# React 性能优化思路：函数式组件

（React

## React 性能优化思路

我觉得 React 性能优化的理念的主要方向就是这两个：

- 1. ==减少重新 render 的次数（减少不必要的渲染）==。
     因为在 React 里最重(花时间最长)的一块就是 reconction(简单的可以理解为 diff)，如果不 render，就不会 reconction。

- 2. ==减少计算的量。主要是减少重复计算==，对于函数式组件来说，每次 render 都会重新从头开始执行函数调用。

在使用类组件的时候，使用的 React 优化 API 主要是：`shouldComponentUpdate`和 `PureComponent`，==这两个 API 所提供的解决思路都是为了减少重新 render 的次数，主要是减少父组件更新而子组件也更新的情况==，虽然也可以在 state 更新的时候阻止当前组件渲染，如果要这么做的话，证明你这个属性不适合作为 state，而应该作为静态属性或者放在 class 外面作为一个简单的变量 。

但是在函数式组件里面没有生命周期也没有类，那如何来做性能优化呢？

## 总结

- React.memo 和 useCallback 是为了减少重新 render 的次数。
- useMemo 是为了减少计算的量，

## React.memo

Class 组件有 shouldComponentUpdate 和 PureComponent 来优化性能，Memo 也是相似作用，用在函数组件中。这个 API 可以说是对标类组件里面的 PureComponent，这是可以减少重新 render 的次数的。React.memo() 是一个高阶组件，你可以使用它来包裹一个已有的函数组件。

我们假设 Child 组件是一个非常大的组件，渲染一次会消耗很多的性能，那么我们就应该尽量减少这个组件的渲染，否则就容易产生性能问题，所以子组件如果在 props 没有变化的情况下，就算父组件重新渲染了，子组件也不应该渲染。

怎么才能做到在 props 没有变化的时候，子组件不渲染呢？

答案就是用 React.memo 在给定相同 props 的情况下渲染相同的结果，并且通过记忆组件渲染结果的方式来提高组件的性能表现。==在自身 re-render 时，对每一个  props  项进行浅对比，如果引用没有变化，就不会触发重渲染（所以只有某个基础类型属性发生变化的 props 不会引起子组件的重新渲染）==。

### 基础用法

把声明的组件通过 React.memo 包一层就好了，React.memo 其实是一个高阶函数，传递一个组件进去，返回一个可以记忆的组件。

```jsx
function Component(props) {
  /* 使用 props 渲染 */
}
export default React.memo(Component);
```

通过 React.memo 包裹的组件在 props 不变的情况下，这个被包裹的组件是不会重新渲染的，会直接复用最近一次渲染的结果。

这个效果基本跟类组件里面的 PureComponent 效果极其类似，只是前者用于函数组件，后者用于类组件。

### 高级用法

默认情况下其只会对 props 的复杂对象做==浅层对比(浅层对比就是只会对比前后两次 props 对象引用是否相同，不会对比对象里面的内容是否相同)==，如果你想要控制对比过程，那么请将自定义的比较函数通过第二个参数传入来实现。

```jsx
function MyComponent(props) {
  /* 使用 props 渲染 */
}
function areEqual(prevProps, nextProps) {
  /*
  如果把 nextProps 传入 render 方法的返回结果与
  将 prevProps 传入 render 方法的返回结果一致则返回 true，
  否则返回 false
  */
}
export default React.memo(MyComponent, areEqual);
```

如果你有在类组件里面使用过 `shouldComponentUpdate()`[2] 这个方法，你会对 React.memo 的第二个参数非常的熟悉，不过值得注意的是，如果 props 相等，areEqual 会返回 true；如果 props 不相等，则返回 false。这与 shouldComponentUpdate 方法的返回值相反。

### 问题

- Memo 包裹的函数组件如何连接 model

```jsx
const App = () => {})

export default memo(
  connect(({ app, menu }) => ({
    app,
    menu,
  }))(App),
);
```

- ==【严重怀疑正确性，待后续验证】memo 包裹组件后，只有某个基础类型属性发生变化的 props 不会引起子组件的重新渲染==

```jsx
// 如下，若PermissionWarn组件用memo包裹，使用到的自定义hooks：
//useReportsPermission中的isNotNeedPermissionCurPage是会随着逻辑正常变化的，
// 但是在PermissionWarn组件始终是返回else内容，因为memo包裹后基础数据类型的变化memo监听不到，无法更新状态

import React, { memo, useContext } from "react";
import styled from "@emotion/styled";
import { useReportsPermission } from "client/blocks/common/access-control/data";
import { PermissionDataContext } from "@/blocks/common/access-control/data";

export const PermissionWarnContainer = styled.div`
  display: flex;
  justify-content: center;
  margin-top: 200px;
`;

export const PermissionWarn = () => {
  const { state } = useContext(PermissionDataContext);

  const { reportsPermission } = state ?? {};

  const { isNotNeedPermissionCurPage } = useReportsPermission();

  console.log(
    "access isNotNeedPermissionCurPage :>> ",
    isNotNeedPermissionCurPage
  );
  // user有权限或者当前页面不需要权限
  if (reportsPermission || isNotNeedPermissionCurPage) {
    return null;
  }
  return (
    <PermissionWarnContainer>
      请专注在日常工作中（空间内的项目、需求、任务、缺陷）并及时处理自己的待办事项，该页面只对TL开放。
    </PermissionWarnContainer>
  );
};
```

## useCallback

## useMemo

## 总结

对于性能瓶颈可能对于小项目遇到的比较少，毕竟计算量小、业务逻辑也不复杂，但是对于大项目，很可能是会遇到性能瓶颈的，但是对于性能优化有很多方面：网络、关键路径渲染、打包、图片、缓存等等方面，具体应该去优化哪方面还得自己去排查，本文只介绍了性能优化中的冰山一角：运行过程中 React 的优化。

- 1. React 的优化方向：减少 render 的次数；减少重复计算。
- 2. 如何去找到 React 中导致性能问题的方法，见 useCallback 部分。
- 3. 合理的拆分组件其实也是可以做性能优化的，你这么想，如果你整个页面只有一个大的组件，那么当 props 或者 state 变更之后，需要 reconction 的是整个组件，其实你只是变了一个文字，如果你进行了合理的组件拆分，你就可以控制更小粒度的更新。

> 合理拆分组件还有很多其他好处，比如好维护，而且这是学习组件化思想的第一步，合理的拆分组件又是一门艺术了，如果拆分得不合理，就有可能导致状态混乱，多敲代码多思考。

## 参考链接

- [函数式组件性能优化指南](https://mp.weixin.qq.com/s/mpL1MxLjBqSO49TRijeyeg)
- [React 16.6 之 React.memo](https://www.jianshu.com/p/9293daab4161)
- [React 中性能优化、 memo、 PureComponent、shouldComponentUpdate 的使用](https://github.com/landluck/react-go/tree/master/src/memo)
- [更多的 React 优化技巧可以阅读下面的文章：]
  - [21 个 React 性能优化技巧: ](https://www.infoq.cn/article/KVE8xtRs-uPphptq5LUz)
  - [浅谈 React 性能优化的方向: ](https://juejin.im/post/5d045350f265da1b695d5bf2#heading-0)
