---
link: https://mp.weixin.qq.com/s/1Gs9pP0p9QtC7owLrKp6aQ
title: 讨厌阴谋论
description: 柴门闻犬吠，风雪夜归人
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=28 sentences=1, words=1
---

周报已发在备用号"投机箴言"上：[市场周评（20241019）：无厘头炒作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODYxMDgwNw==&mid=2247486904&idx=1&sn=a1dd7efed13ddc3148b64406dd6643eb&chksm=c1affba0f6d872b6c2eefc69ad0d62a4faffdab4797455ad39c5a1ec22959bdf1f3b14439941&scene=21#wechat_redirect)

阴谋论盛行，已经不是一天两天了，古今中外皆有。

**阴谋论是一种特别省事的分析工具，反正帝国主义亡我之心不死，非我族类其心必异，只要有事，都可以说是他们的阴谋**。

正如哲学家卡尔·波普尔所言：==**认为世界上无论发生了什么事，都应该有人为此负责。这是什么？这就是阴谋论**==。

==**阴谋论不需要证据，不需要综合分析，轻易就能下结论**==。

**讨论门槛低的领域，任何人都能写出长篇大论，谁都能插上几嘴，最容易滋生阴谋论，纯粹唯受众之喜好而是从。比如国际关系、大国战略**。

这些舆论若只是供街头无聊之人舒爽，完全没问题；但若是想靠这种认知来做投资，就是真正的灾难。

其实，想靠阴谋来取胜是很难的，因为阴谋的致命破绽在于，若让人看穿，这个阴谋就一文不值。所以，阴谋大多只存在于电视剧、小说、财经科幻故事中。

**翻看整个世界历史，国家间的关系，都是互相算计挑拨，希望别人斗，然后自己坐收渔利**。

但最终决定成败的，是自身有一个相对公平，优胜劣汰的机制，这样才能慢慢增加国力。你要是不公平，人才就会跑到更公平的地方去。

**光靠阴谋诡计，自身没能力，迟早会因为一次危机而迅速崩塌。只会阴谋诡计的人，一般会形成路径依赖，老想偷懒，而忽视自身硬实力的培养**。

相对于阴谋，阳谋才是谋略的最高境界。

什么是阳谋？

阳谋，就是我大大方方把一切都告诉你，而你却依然束手无策，无可奈何，只能继续按照我写的剧本走。

阴谋是小心地隐藏自己的行动，阳谋是大方地暴露自己的行动。阴谋是通常是战术层面的取巧，阳谋则往往是战略层面的碾压。阴谋大多是有解的，阳谋基本是无解的。

举个例子，西汉的推恩令就是赤裸裸的阳谋，但就是破不了。

诸侯王势力大，容易生乱。削藩，等于是提前逼着诸侯造反，汉景帝时七国之乱和明建文帝的靖难之役都是削藩引起的内乱。

**汉武帝的解决方案，就是推恩令。假如一个诸侯王，有五个儿子，如果是按长子继承制，长子继承所有土地，其他儿子可能一点土地都分不到。但是推恩令一来，五个儿子都可以继承王的土地，平分家产，但每个人只能分到五分之一的土地，这样传几代下去，诸侯就变村长了，自然威胁不到中央**。

推恩令妙就妙在，诸侯都知道汉武帝想干嘛，但纵使万般不愿，也毫无还手之力。要是你敢反对推恩令，不用中央动手，其他几个小儿子就能先内乱。

纵观古今中外，能够如此以堂皇之谋解诸侯之局，实在令人拍案叫绝。

能使出阳谋的人，必有大智慧。他们对客观规律有深刻的理解，一眼就能看透对手的弱点所在，一旦出手，对手哪怕明知是计，也不得不往里面钻。

比如《论持久战》的厉害就厉害在完完全全是阳谋，敢直接发在报纸上，把一切都放在对手面前，没有隐私，没有秘密，同样也没有破绽。就是要告诉你，接下来你会怎么做，我又会怎么做，但你又不得不按照我写的剧本走，最终走到我写的结局。

没事多读读毛选，那才是做事的大道。
