---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651719672&idx=1&sn=c893ff98e396d6dad89df39576cc4d3d&chksm=80481925b73f90338bb4476fda8ad8042316cf2e001b788f477798151d02ed37d5647807fb86#rd
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/cMA2fpMwx1JDWTQ0zr4cZg
title: 未来搞钱的方向是什么？
description: 职业规划
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=76 sentences=2, words=4
---

今天，跟大家聊聊工作。

**现在的学校教育，就像机器一样，每年成批生产很多毕业生。他们具有高度的同质化，就像一模一样的螺丝钉，很容易找到替代品。每颗螺丝钉的议价能力都很弱，竞争残酷**。

==**在公司中，你的价值不是由你的努力决定，也不是由你掌握的技能决定，而是由替代掉你的成本来决定**==。

要**想提高收入，就必须让自己具有不可替代性，即不可或缺。只有另辟蹊径，才能避开竞争。走一样的路，做一样的事，自然竞争残酷**。

现在很多人挤破头想去体制内工作，殊不知，体制也是有代价的。比如国企中，职位高度细分，职位间协同合作，**人人都是螺丝钉。螺丝钉离不开国企这台机器，多年工作锻炼出的技能，在别的地方难有用武之地**。

==**国企相当于货基，无风险，稳定，但一眼能看到头；体制外相当于股基，有风险，波动大，做好了暴富，做错了大亏**==。

能力差，不愿吃苦打拼，就选稳定的国企。也别气馁，外面能混出头的毕竟是少数，大多数人还是羡慕你有稳定的工作。每年收益看上去不多，但长时间积攒，还是能过上滋润的小日子。

**能力强，有野心，肯打拼，不怕失败的，就跳出来干。外面天大地大，机会无限，抓住一波红利，就能赚到了上班族一辈子的工资**。

除此之外，还有另一种选择。

# 组合配置：职业 vs 兴趣

塔勒布说："作家如果白天能从事一个与写作活动无关的闲职，那么他的作品会写得更好。"

作家就像现在的自媒体，能以此为生的很少，这份职业充满着不稳定感，不知道下一本小说能不能大卖，下一个月的收入在哪里。

**欧洲的作家有个传统，找一份闲职，那种不需要动什么脑筋，不用加班，朝九晚五，工作稳定的。这样先保障有口饭吃，然后利用业余时间专心写作，上班时间还可以发呆构思。而且有份稳定的工作，就不用考虑商业化问题，只写自己想写的，反而能写出好作品**。

这样的例子很多，比如法国小说家司汤达是外交官；英国作家卡夫卡受雇于保险公司；哲学家斯宾诺莎是镜头制造商；爱因斯坦在专利局上班的同时，研究相对论；**还有《三体》作者刘慈欣，在电厂做工程师的同时，完成了他所有的科幻作品**。

这种组合配置，先胜后战的思路，更值得普通人参考，因为不少人都拖家带口，有房贷车贷要还，直接离职的风险太大。

# 如何增加自己的话语权呢？如何让自己拥有议价能力

话说回来，如何增加自己的话语权呢？如何让自己拥有议价能力？

比如做销售，初见客户时，**客户只能看到你背后的公司实力和品牌。这是公司多年积累出来的，你可以借助和使用，但带不走**。只有辛苦建立起个人品牌和口碑，才能走遍天下，让客户产生依赖。

若做成一笔业务，主要靠的是公司实力，你对公司来说，就只有苦劳，没有功劳；若主要靠你的主观能力，功劳就很大，前程无限。

# 你的一切努力，要围绕一个目标：个人品牌

**你的一切努力，要围绕一个目标：个人品牌**。

==**如果一个人只专注眼前的工作，偏安在某个公司岗位上长期默默无闻，对个人品牌的创建和传播没有思考和投入，是极其短视的行为。试想一下，如果你四十多岁找工作，还要一次次口干舌燥地解释证明自己，是不是很可悲？**==

有品牌的公司和个人，无需任何解释，因为功夫在平时已经做足了。而做出个人品牌，最有效的方式是，做出业绩。你最容易被看到的，就是业绩。

现在有了社交媒体后，在网络上输入干货的文字，也是一种建立品牌的手段。当你有个人品牌后，哪里还要到处可怜巴巴的投简历呢？机会总是从四面八方来找你。

## 个人品牌的特点：有积累性

个人品牌的特点是，有积累性。

有个普遍的错误认知：以为只要花大力气，埋头苦干，就是努力工作。所以，有人天天把砖从一楼搬到十楼，再搬回一楼，就很有成就感。实际上，搬几年砖，把身体搞坏了，赚的钱还不够医药费。

如果你的工作是搬砖，大学毕业生培训几个月就能做，你必然会面临中年危机。人到 35，上有老下有小，对老板低声下气，生怕失去这份工作，因为出去很难再找到工作了。

==**究其本质，有中年危机的人，都是用前面 25 年的知识在支撑后面 35 年的日子。真正好的工作，应该是资历越深，越吃香。而搬砖，是年纪越大，越搬不动，越被嫌弃**==。

==**真正好的工作，是越老越吃香，因为越老越有经验，也能创造更多价值。而搬砖，是越老越被嫌弃，因为体力越来越差，干不过年轻人，还容易被机器取代**==。

未来，最容易被 AI 取代的工作，就是那些无需动脑，只需要大量重复劳动，让人身心俱疲的工作。

比如，流水线的工人，高速公路收费员，银行柜员，客服，翻译，导游等，都已经因为技术的变革，而使工作价值快速贬值，未来甚至有失业的风险。

==**AI 也不是洪水猛兽。积极的看，它会把人类从繁琐的重复劳动中解放出来，让人类把精力集中于需要创造力、判断力、社交力的部分工作。消极的看，它会带来一大批"无用之人"。未来社会温饱不成问题，学习和思考又挺累，很多人可能会选择看无脑的综艺和短视频来度过一生**==。

一个工作 10 年的人，与 10 年前的自己相比，体力和精力肯定是不如的，所长者无非就是一些积累。

## 积累分两种：一是积累金钱；二是积累技术经验和资源人脉。

积累分两种：一是积累金钱；二是积累技术经验和资源人脉。

**尽量做一些有积累的事，能持续产生效用的事。少做低价值，无法重复利用的事**。

比如，有的歌手只有一首成名曲，一辈子就靠这首歌活着，70 岁还在唱 20 多岁的成名曲。从价值来看，他这首歌的价值极高。

其实，我坚持更新《道德经》和《孙子兵法》的解读，也是这个目的。虽然阅读量远不如股评内容，但十年后，这些内容还能看，而股评的内容大多已过时。可能现在看不出来对我有什么价值，但这颗种子种下了，谁知道以后会长成什么样呢？

# 未来搞钱的方向是什么？有哪些好的赛道？

以上这些，都是理念性的东西，下面我们聊下最贴合实际的，未来搞钱的方向是什么？有哪些好的赛道？

我国的现状是：

1、**新能源、半导体、大飞机、造船等高端制造都在突飞猛进**。

中国制造不再是低端的代名词，越来越多的高端领域被我们攻克了，国外品牌被打得节节败退。

2、**阶层固化，寒门出贵子的概率变小**。

80 年代，哪怕你是农村的，只要你能考个大专，出来就有不错的工作，而且升迁也比较快。那时候到处缺人，需求大于供给。现在则不同，大学生太多了。

**比如银行，以前是扩张阶段，到处开网点，很多人就有机会去网点当支行长。而扩张饱和，甚至开始缩减网点后，你除非特别优秀，不然怎么会让你当支行长呢？原来的支行长都还在位，离退休还早着呢，你前面也还有很多经验更丰富的员工**。

3、生育率下降+老龄化。

看到一组数据，2006 年教师编 14.6 万人，2022 年教师编 1440 多万人，而学生越来越少，甚至数量腰斩。教师的供给早就过剩了，你还要考教编吗？

4、城市化接近尾声。

从数据看，我国城市化率只有 66%，而发达国家城市化率有 80%，看上去还有 15%左右的空间。但实际上，现在还生活在农村的大多数老人，是不会搬到城市来住了。往后的城市化，是等这批守村老人慢慢凋零，农村彻底衰败后，城市化率自然达到 80%以上。

5、买房情结减弱。

房子已经过剩，特别是刚需房。

6、物质水平接近发达国家水平。

有些人用货币来衡量消费的多寡，这是不准确的。我国大多数工业品，服装，农产品，交通出行，水电气的价格低于国外，从人均消费数量来说，已经接近发达国家。

比如，我去抖音搜了下，洛杉矶的华人餐厅吃工作餐，四菜一汤大概要 90 元人民币，国内可能要 20 元。同样是一顿饭，用货币来衡量，美国就是消费多，但实际效果是一样的。

现在出国的话，应该很少有人会羡慕国外的物质条件了吧，这已经不是八九十年代了。

## 好的赛道

基于这些现状，未来有前景的工作，好的赛道是：

1、健康养生。

不光是老年人，现在 80 后也开始养生了。健康养生分两种，一种是传统的，比如中医，气功武术，瑜伽等；另一种是科普现代医学。或者，也可以两者结合，传统+现代。

2、爱美。

**社会的发展程度，从着装来看，一般分六个阶段：第一阶段是，大家都很穷，不注重打扮，比如建国后的三十年；第二阶段是，有钱人家的女孩子开始打扮得花枝招展；第三阶段是，普通人家的女孩子也开始打扮；第四阶段是，有钱的公子哥开始打扮；第五阶段是，普通人家的男孩子也打扮起来；第六个阶段是，社会中最刻板严肃的群体——老男人和高级官员，也开始打扮**。

如果看明代历史的话，在明中后期，男人流行穿女人衣服，涂口红，擦胭脂，张居正吃顿饭要换四次衣服，这些都说明，明代经过上百年的发展，最终达到了第六个阶段。

我国现在应该处于第三阶段向第四阶段过度时期，有少数男生已经开始学着打扮，小鲜肉受到少数人追捧，但还没形成普遍的风气。英国和日本被称"腐国"，男孩子开始打扮得妖艳，说明进入第五阶段。北欧一些国家，由于太过富足和无事可做，国家高级官员都有奇装异服爱好者和同性恋，奥地利原总理塞巴斯蒂安·库尔茨当选时就是个 31 岁的小鲜肉，政圈都快选成娱乐圈了。

总之，爱美之心，人皆有之。随着居民收入上涨，人们在爱美上的花费将越来越多。未来不光是女生，男生也会开始注重打扮。

**美甲美睫、美容美发、化妆健身、穿搭护肤，医美等，都是很有潜力的赛道**。

3、出海。

国内很卷，这没错，但能在国内市场拼杀出来的企业，再去出就大杀四方了。中国制造的用户体验，生产成本，都可以秒杀国外商品。

除了亲自出去做生意外，做跨境电商也不错。

4、相亲交友。

**别说婚姻不好，你先去谈恋爱，遇到对的人，自然就结婚了。很多人不是不想结婚，是没有认识异性的渠道**。

以上就是今天的分享，找到自己喜欢的工作，那就是最好的工作。
