## 个人信息

- 姓名：徐磊
- 出生年月：1996.11.30
- 工作年限：4 年
- 毕业院校：南京邮电大学 / 软件工程 / 本科
- Github：https://github.com/leoXuLei
- 期望职位：Web 前端开发工程师
- 期望薪资：面谈
- 期望城市：杭州
- 联系方式：
  - 手机： 15722928126
  - 邮箱：1611928589@qq.com
  - 微信：xl1611928589

## 教育背景

- 南京邮电大学 / 软件工程 / 2014.9~2018.6

<!-- | 时间           | 学校         | 专业 |
| -------------- | ------------ | ---- |
| 2014.9--2018.6 | 南京邮电大学 |      | -->
<!-- ## 工作流程

**工作内容包括：** 需求移交理解、静态页面绘制、功能逻辑开发、接口联调对接、Bug 修复代码优化、参与推动项目进行等。 -->

## 工作经历

### 杭州涂鸦信息技术有限公司

业务：全球化 IoT 开发平台服务商
部门： 效能部
在职时间：2021/07~ 2022/03

#### 内部项目 V2.0

参与内部项目 2.0 的研发，项目定位类似于 Jira、Teambition，即项目管理、团队协作工具，该系统提供了从“需求->开发->测试->发布->运营”端到端的协同服务和研发工具，可视化的项目进展和协作管理，旨在打造端到端一体化的研发协作流程。我在团队中配合产品、前后端协作开发，参与推动项目迭代进程。

主要参与负责的功能模块有：

- 效能度量报表
- 空间成员管理
- 空间里程碑管理
- 空间文件管理
- 迭代页
- 工作项：需求、任务、缺陷、里程碑及对应的详情弹窗
- 管理后台：业务线组织架构管理（人员、空间）、任务转交
- 每日待办、离职待转交弹窗

<!--
项目主要功能模块如下：
- 首页和导航栏
  - 导航栏：引导用户快速访达重要功能模块/迭代更新公告/使用指南。
  - 首页
    - 待办：工作项（快要截止的、延期的）、审批项
    - 空间
    - 团队概览
    - 团队待办
- 空间
  - 空间概览页
  - 工作项页（需求、任务、缺陷、里程碑）
  - 迭代页
  - 统计页
  - 甘特图页
  - 文件页
- 工作项详情
- 原始需求
- 消息提醒
- 报表 -->

**难点：**

- 项目庞大、业务逻辑复杂：

  - 为保证项目模块清晰、易于扩展维护，项目采用微前端架构，整个项目被拆分为一个主项目（容器应用，将各个子应用集成起来），数十个子项目，其中一个子项目是组件库，作为 UI/业务组件库供所有项目使用，公共状态（如登录用户信息、角色权限信息等）也会保存在主应用中，子应用可共享。各个子应用可独立开发、部署测试、交付上线。

- 内部项目管理系统的用户都是公司内部团队，会有定制化需求掺杂在日常迭代中，日常还需要处理用户反馈、答疑等。

**收获：**

- 项目使用 Hooks 和 TS 技术栈，之前都是写 Class 组件，有一定学习上手成本。
- 项目开发流程规范标准（需求评审、技术评审、需求拆分任务并估时、开发自测联调、测试、上线），迭代节奏稳定可控。
- 作为项目管理工具的开发者同时也是使用者，对软件研发管理流程有了更深刻的认识和理解。
- 内部项目 UI 交互的细节不明确，需要自己去思考、设计、权衡。

**技术栈：** 基于 React 技术栈的 next 项目，Hooks、TS、Antd、react-dnd、styled-components 等。

### 上海同余信息科技有限公司

业务：金融衍生品基础服务
部门： 解决方案部 BCT-Y 组
在职时间：2020/03~ 2021/06

#### 结构金融管理系统

负责国泰君安证券结构金融项目五期前端开发。该系统是为了解决客户业务流程：产品发行管理、产品存续期管理、资产管理等遇到的记录统计分析难度大、流程不规范、操作风险高、发行效率低、管理难度大等业务难点痛点。同产品、多名后端协作开发，能够独立解决开发中遇到的问题。

<!-- **系统业务流程：**

- 产品发行管理（产品录入、流程审批、合约生成、用印归档等）.
- 产品存续期管理（生命周期事件、计算统计、报告管理等）.
- 资产管理（资产录入、到期兑付、核算收益等）。 -->

<!-- **系统辅助功能：** 用户权限、审批流程、文档模板管理、事件提醒等。 -->

**难点：**

- 初次接触逻辑复杂流程繁琐的收益凭证业务，需同产品、后端紧密沟通交流反馈。
- 重构产品录入模块时通过模块化可配置设计解决了以下难点:

  - 各种期权结构产品字段数量多（ 60- 80 个控件）。
  - 除手动录入外还需支持 Excel 导入（数据映射、异常校验、容错处理）。
  - 大量控件的编辑控制、展示与否联动、控件值联动/校验、自定义控件封装、提交校验确认等。

  <!-- ==最终采用模块化可配置的方案: 根据产品关键字段期权结构将各期权结构的对应字段通过以期权结构为 key， 对应字段为 value 的字典形式管理，字段对应控件，控件统一管理==。 -->

- 用户使用体验优化：

  - 收益凭证列表表格列 150 个字段为了显示美观、使用友好，实现表格列显示配置及配置本地持久化保存功能。

    <!--
      - 审批流程页面可编辑表格支持 record 上下移动、插入删除、保存/放弃修改功能。
     ==（支持筛选、勾选、全选、按模块要素批量勾选/反选）== -->

**收获:**

- 在具体业务场景中，开发者需思考：如何设计组织实现功能、降低代码耦合性、提高复用性和可维护性。
- 为提升用户系统使用体验而提出一些想法。
- 思考业务需求压力、代码质量把控、开发效率之间的制约关系。

<!-- 虽然项目中使用的是已经封装完善经过其它项目实践过的模块/组件。但 -->

**技术栈：** React、Hooks、TS、Umi、Dva、Antd、lodash、bignumber、moment、xlsx 等。

#### 场外衍生品交易管理系统（BCT）

从 21 年 3 月开始参与 BCT 光大证券、申万证券等多个项目的前端开发迭代。参与的模块/功能有：审批组管理、风控设置、簿记和试定价页面添加期权结构及要素等。遇到的难点：导出数据权限树形数据成包含样式的 Excel(支持任意层级树形数据导出、导出的 Excel 支持行列合并和定制样式)。技术栈如前所述。

### 上海巧房信息科技有限公司

业务：房产软件
部门：研发二部
在职时间：2019/06~ 2020/01

#### 巧客力小程序项目

参与巧客力微信小程序项目。同前后端、产品、测试同事协同开发、参与推动项目进程。负责的功能/模块包括房源详情、房源海报、房源采集、小组、会员、在线支付等。遇到的难点有 Canvas 绘制房源海报功能、在线支付功能。随着参与开发维护的模块业务逻辑的不断增加糅合，逐渐意识到了抽离、封装、复用代码的重要性。技术栈： React、Dva、Taro、Canvas 等。

#### 巧房 V20SaaS 系统项目

参与 PC 项目地图找房模块的开发，页面调用百度地图 API，通过缩放拖拽地图实现在城区、商圈、楼盘三个层级下聚合点位、多边形覆盖物的展示和交互效果及画圈找房功能。

### 上海顶点软件股份有限公司

业务：金融软件
部门：华东交付零售线
在职时间：2018/06~ 2019/06

#### CRM5 项目

参与上海证券、海通证券等 CRM5 项目。页面多为表单表格和各种形式的图表数据展示。基于 Antd 开发易维护、可复用的前端组件，致力于提高产品性能和用户体验。技术栈：React、Dva、Antd、Echarts 等。

<!-- ## 项目经历

### 江苏金陵科技公司前端实习生

测试工作：不能盲目开展，任何测试都应该以需求为基础，以测试用例为导向进行实施，
自动化测试与手工测试：自动化测试代替不了手工测试，目的仅仅在于让测试人员从繁琐重复的机械式测试过程解脱出来，把时间和精力投入到更有价值的地方，从而挖掘更多的产品缺陷，

编写 Python 脚本操作数据库是用的 sqlite
 -->

## 技能清单

- 熟悉 HTML、CSS、JS、ES6，了解 HTML5、CSS3 新特性。
- 熟悉 React、Hooks、TypeScript、Dva、Redux 等相关技术栈。
- 熟悉使用 Antd、sass、lodash、xlsx、moment、bignumber、Echarts 等框架/库。
- 熟悉使用版本控制工具 Git/Gitlab。
- 了解 Webpack，能够从零开始搭建配置 React 开发环境。
- 了解前端性能优化、面向对象编程思想。
- 了解基本数据结构和算法。

## 职业规划

本人具备一定的抗压能力、学习能力、团队协作沟通能力。近四年的前端开发工作经历使得我的专业技能得到了提升，能够参与并推动前端项目的开发迭代流程， 但距离成为一名优秀的高级前端开发工程师还需要项目积累和技术沉淀，比如基于业务场景封装组件/模块、封装自己的组件库/项目脚手架、前端工程化、数据结构和算法等方面都有待加强。希望不久的将来能熟练使用前端相关技术栈解决具体业务问题、推动项目进程、发挥前端职业价值、提升个人竞争力。

<!--
作为一名前端，也不能只局限在前端领域，一定要开阔个人的视野，了解互联网产品技术的演化方向和趋势、不同领域的基础专业知识。
独立封装公共组件

 -->
