---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651716413&idx=1&sn=f28bbb7bdb41f2aaed084e39e3d1a205&chksm=804be5e0b73c6cf6416059fe573b608ecb8df73641abb26072e1ccb92789ab00227ab5b9e030#rd
title: 一轮大行情的起点
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/aLp5R3t-40QZMyWMWw4Cdw
description: 晚年惟好静，万事不关心
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=33 sentences=1, words=1
---

A 股的牛熊周期，是怎样的？

2012 年-2015 年，A 股上升周期，创业板先启动牛市，2014 年大盘才开始上涨。

2015 年下半年，股灾。

2016 年-2017 年，核心资产的牛市。

2018 年，熊市。

**2019 年-2021 年，A 股上行周期，各大指数均有表现，创业板最强**。

2022 年，熊市。

现在是 2023 年，未来会如何？

**宏观角度看，2022 年熊了一年，下行周期应该差不多了，后面会有几年的上行周期**。

**微观角度看，上一轮牛市中，创业板指走势最强，这次应该轮到核心资产更强。而且核心资产从 2021 年初见顶后，跌幅更大，也跌得更久，估值更低**。

周期规律，只能做到模糊的正确。也许下个月又有什么黑天鹅，市场再熊半年，然后开启上行周期，这都很正常。

简单吗？但为什么熊市末期都不敢买呢？为什么上行周期都拿不住，赚一点就跑呢？

**如果不时时反思总结，哪怕经历几轮周期，也学不到什么，最后还是周期顶部兴奋乐观，周期底部崩溃悲观**。

如果现在就是一轮上行周期的开始，我们该怎么办？

拿住筹码，绝不是涨一两个月就卖。一轮上行周期最少都是两年。

曾看过一个统计研究，分析了 286 个点球，发现 94%的情况下，守门员不是扑向左边就是扑向右边，而其实，守门员留在中间能扑到球的概率更高。

如果是这样，为什么守门员都往边上扑呢？

能不能扑到球，实则是个概率问题，谁也不能保证一定能扑到。但守门员害怕自己看起来无所事事，然后丢球。尽管待在中间扑到球的概率更高，但他们还是要扑向一边，因为这样就显得更果断，就好像他们有把握，知道自己该怎么做一样。

很多投资者就像守门员，明明知道拿着不动的胜率更高，但他们还是想有所作为，希望卖在某个阶段性高点，然后等跌一些再买回来。这是一种面对概率游戏的执迷。

# 感觉是情绪，是策略和计划的敌人

**有人说，我感觉要涨了，这是大行情，所以重仓买；有人说，我感觉要跌了，到顶部了，所以赶紧卖**。

**实际上，"我感觉"一点用都没有。哪怕偶尔对了，也不代表什么。"我感觉"只是情绪，它是策略和计划的敌人**。

# 什么是策略计划？

比如，去年 10 月，我们说跌破 3000 点动用债基预备队加仓，每跌 100 点买一次，2800 点满仓。然后等 3500 点附近再撤出预备队。

现在大盘是 3200 点，如果这波上涨就此结束，不到 3500 点怎么办？那就继续等待呗，一轮上升周期迟早会到 3500 点。如果继续震荡，就耐心拿着。如果遇到黑天鹅，跌到 2800 点，就把最后一笔加仓买掉。

如果涨到 3500 点后，继续上涨，怎么办？预备队是 3-4 成，这本来就是该买债基的，底仓享受上涨就行了。当 3500 点时，我们有 3-4 成债基，也就不怕跌了，如果大跌就是又给我们送钱，预备队还在 3000 点以下等着。

**大家注意到没有，我说了很多"如果"。如果这样会如何，如果那样会怎么做**。

**不是"我感觉"会怎样，而是涨了，有计划；跌了，也有应对。这才叫投资计划。我明白自己想得到什么，也知道可能会承担什么代价**。

关于股票的交易计划，前段时间用古井贡酒演示过，大家可以去翻历史文章。

《论语》中说：子绝四，勿意、勿必、勿固、勿我。意思是，孔子杜绝了四种毛病：不凭空臆测，不武断片面，不拘泥固执，不自以为是。

一个好的投资计划，就是在帮我们杜绝这四个毛病。

汉语是个不太精确的语言。数学描述的是个点，非此即彼，泾渭分明，秩序井然；而汉语不会精准指向一个点，它只能框出一个范围。就像我在分享投资，每天都是从不同的角度，不同的维度去描述，唯有如此，才能减少误解，最大限度展示全貌。

希望有空多看点历史文章，如此方能大音希声，拈花一笑，心有灵犀。

晚安~
