---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651709036&idx=1&sn=112898fa7afab21bbf8d91d2e00d9d71&chksm=804bc0b1b73c49a7605dcd2eaced7aaf3754baca204a0a66a55e8156495a0c3d56c05bb2bf75#rd
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/VnxKn4XMCscUX2_D2Iz0dw
title: 市场风格真的变了
description: 结构性牛市，考验站队能力
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=28 sentences=1, words=3
---

今天，市场继续震荡，其背后是机构抱团股的跌跌不休，以及汽车、光伏等行业的不断上涨，可能意味着，风格正在转换。

结构性行情中，考验的是站队能力。站对了，天天是牛市；站错了，天天是熊市。

怎么站队？

很简单，抗跌的，强势的就是该追随的；跌跌不休的，弱势的就是该抛弃的。只要坚持择强汰弱，但凡市场有风口，你就肯定能抓住。

接下来，继续闲聊模式。

# 1、牛顿。

昨天跟大家聊了西方的神书《几何原本》，今天再聊个西方的神人：牛顿。

1643 年，牛顿出生在英格兰乡下的小村里，按照常理，他应该是个普通的农夫。

1727 年，牛顿逝世，他被安葬在英国最高级别的、埋葬了众多英国国王的威斯敏斯特大教堂。英国为他举行了国葬，送葬队伍延绵几英里，为他抬棺材的是两位公爵，三位伯爵和一位大法官。

为什么牛顿能享有这么多大的荣耀？

牛顿的一生成就很多，但我觉得最牛的，影响最大的，是他的力学定律。

**牛顿力学定律非常简单，初中物理就教过，总共就三句话。但这简单的三句话，却可以解释小到石子，大到一颗行星，乃至世间一切物体的运行规律**。

更重要的是，以当时的观测条件，牛顿力学的预测结果非常精准。那些曾经被当作神祗而仰望的群星，牛顿说它们下一步会出现在哪里，它们就出现在哪里。

再庞大复杂的世界，都逃不过几个数学公式。这太牛了！

要知道，从有人类文明开始，人类对宇宙星空只能俯首膜拜，而此时，整个宇宙都臣服于牛顿三条定律之下，不敢有半点造次。

**牛顿的成就，对人类思想也产生了冲击，唯物主义被越来越多的人所接受，曾经的神学躲在角落瑟瑟发抖**。

牛顿，成了科学史上的神。

# 2、趋势策略的核心

**大道至简。不管是《几何原本》还是牛顿力学，其核心就几句话，非常简单**。

趋势策略的核心也很简单。

==**交易逻辑：试错入场+截断亏损+让利润奔跑**==。

==**仓位管理：赢冲输缩。即盈利增多，仓位增大；盈利减少，仓位也要同步减少**==。

就这两句话，要真正悟透很难，因为它是反人性的。很多人稍不留神，就又变成了截断利润，让亏损奔跑。

住友财团的滨中泰男，巴林银行的尼克里森、中航油的陈久霖，是如何走向毁灭的。网上有详细介绍，可以看看。原因其实就一个，没有截断亏损，让亏损奔跑了。

趋势策略跟其他策略最大的不同在于，它只回答市场出现什么样的走势会造成最大的亏损，从不会回答市场出现什么样的走势才会形成最大的利润。

**它是一种防守性策略，不像别的策略总炫耀最大收益是多少，趋势策略永远在问自己：错了该怎么办？最大亏损是多少**？

当你把亏损控制住了，利润自然就来了。

今天就聊到这里，晚安~
