---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651706979&idx=1&sn=c34ae17a202ff910e40e519c8ffab38d&chksm=804bc8beb73c41a852e2672840f4e550e974064dd202b7633e26fcfdc69ce6a9f5267dd823f3#rd
title: 婚姻制度，正在崩塌
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/gIeuPKW1FoJYWEHph6xT2w
description: 我年轻的时候，世界完全不是这样
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=56 sentences=4, words=17
---

# 1.家庭。

人类是群居动物，没有群居合作，也就没有今天的文明。群居久了，家庭也就产生了。

广义的家庭，包括宗族、亲戚；狭义的家庭，就是由夫妻和子女组成的。

在过去，家庭很重要。

**家庭扮演着很多角色，它是福利、退休金、保险公司、银行、警察、法院等等**。

**生病了，需要家庭来照顾；老了，需要家庭来赡养；去世了，孤儿需要家庭抚养；婚丧嫁娶，沾亲带故的人都要出点钱；和别人有冲突，整个村都会过来帮忙**。

以前农村要盖房子，同村的来帮忙，是不用付钱的，只需要记住这份人情，下次记得"还人情"就够了。（市场经济不发达）

古时候，一个人作为独立的个体，难以在社会上生存。如果没有了家庭，最好的结果是，找到有钱人家去做奴仆，而最糟糕的情况是，被迫从军或沦入风尘。

在现代，家庭正越来越不重要。

**生病了，有医疗保险照顾；老了，有养老保险；想买房子，有银行贷款；想吃饭，有外卖；需要人照顾，有保姆和护工；遇到坏人，有警察**。

总之， **市场和国家正变得越来越重要，它们取代了原来家庭扮演的几乎所有角色。** **而** **家庭正变得越来越不重要，我们与七大姑八大姨之间的走动和联系正变得越来越少。**

从统计数据也可以看出来，经济越发达的地区，独居的比例往往越高。因为经济发达，意味着合作网络发达，一个人在陌生城市可以活得很好。

# 2.婚姻。

人是群居动物，已经被写进基因中，社会变化虽快，但基因的本能依然存在。所以，一个人生活的物质条件哪怕再好，孤独感依然让人难以忍受。

**市场和国家虽然取代了家庭几乎所有的功能，但它们无法取代情感功能。** **人，终究是需要陪伴的。**

但是，如果人害怕孤独，为什么结婚率越来越低了呢？为什么越来越多的人选择晚婚呢？

这是个很长的故事，我们还得从婚姻的由来讲起。

自从私有制产生后，男性是主要劳动力，他们的财产需要被继承。于是，他们需要确认一件事： **继承者必须是自己的亲生骨肉。**

那时候没有亲子鉴定技术，唯一简单的方法就是：婚姻。 **通过一场仪式，明确男性对女性的所有权。那时候，婚姻的本质是产权制度**。

在古代社会，女性只是男性的财产，通常属于她的父亲、丈夫或兄弟。很多法律中，强奸罪属于侵犯财产，换句话说，受害者不是被强奸的女性，而是拥有她的男性。

比如《圣经》中写道："若有男子遇见没有许配人的处女，抓住她与她行淫，被人看见，这男子就要拿五十舍克勒银子给女子的父亲，因他玷污了这女子，就要娶她为妻，终身不可休她。 "这种所有权的转移，在古希伯来人看来，这是再合理不过的安排了。

再比如《汉谟拉比法典》中也写道，如果一个上等人杀了另一个上等人的女儿，惩罚就是把凶手的女儿给杀了。现代开起来荒谬无比，但在当时的巴比伦人开来，这再公平正义不过了。

**一切现象的背后，都是利益。** **经济地位决定了社会地位。**

当工业革命开始后，纺织工业需要大量女工，女性获得了前所未有的经济独立。于是，女权主义运动开始兴起，男女正变得越来越平等。

而 **婚姻也从产权制度，变成了夫妻间平等的契约**。何谓平等的契约？《婚姻法》是最直接的体现。

看到这里，很多人可能会难以接受，爱情哪里去了？

**"婚姻"不是爱情，而是一个社会制度。** **婚姻的本质，是一个利益共同体，往往最稳固的婚姻都是基于经济利益的。**"相亲"这种明码标价的方式，其实是适合婚姻的，只是与爱情无关。

现实中，很多人是靠"被灌输的观念"来回答问题。他们的头脑中被灌输了太多"无需论证的公理"，而从来没有思考过这些所谓公理是否真的有效。

婚姻真的是爱情的必然选择吗？如果家庭都变得不重要了，婚姻还重要吗？

不管你是否认可我的分析，一些事实却正在发生。

根据民政部的统计公报，2018 年我国结婚率为 7.3‰，创下 10 年以来新低。单身成年人口已超过 2 亿，其中包括 7700 万独居成年人。

## 为什么结婚的意愿越来越低呢？

**（1）婚姻是反人性的。**

婚姻要求一对一，白头偕老，但人性却喜新厌旧，朝三暮四，七年之痒。

**（2）男女经济上平等。**

女性不再需要依附男性，她可以选择结婚，也可以选择单身。贤妻良母不再是女性的唯一追求，不少女性都有事业上的目标。

**（3）离婚成本太高。**

对很多人来说，维系婚姻的，并非是在一起的快乐，而是分开后的痛苦。

离婚不仅仅是财产少一半，更有精神上的折磨，比如争孩子，打官司。恋爱分手，往往都是和平的；离婚，不少都要撕破脸，斗来斗去。

**（4）不再需要养儿防老。**

**传统家庭的首要目标，就是传宗接代，养儿防老**。现在，养老保险取代了养儿防老，加上养儿的成本越来越高，出生率持续走低。既然很多人不想那么早生孩子，自然也就选择了晚婚。

另外，**这里讨论的是本可以结婚，但仍选择恋爱而不结婚的情况。由于种种因素，中国还存在很多找不到恋爱对象的情况，这不在本文讨论之列**。

**每年过年，都有很多人抱怨被父母长辈催婚，更有人因此而害怕回家过年。这也不能怨长辈，中国这几十年变化太快了，他们还停留在农耕文明的意识形态中**。

我想跟所有被催婚的读者说：

**婚姻不等于爱情，婚姻只是一种选择，而不是一种必须。** **人生没有必须做的事，除了死亡。**

现代社会日新月异，科技飞速发展，人口正在进一步向大城市聚集，我不知道未来会是什么样。我只知道，家庭和婚姻正在发生着变化。

等我老了，我会告诉那些打死都不信的年轻人：

" **我年轻的时候，世界完全不是这样！**"

本文纯粹基于理性客观的分析，不牵扯道德伦理。如有更好的想法，欢迎分享交流。

晚安~
