---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651706837&idx=1&sn=46af9175000f6fd745fe687435859178&chksm=804bcb08b73c421ea8f8598a1385aee345f7f9ddeb20c0e6db62e98ca722ec25e2269d5ac57c#rd
title: 一部被低估20年的电视剧
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/LVi0spN46rGg630FZxvwyA
description: 从来就没有什么救世主
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=37 sentences=1, words=4
---

经常有读者叫我讲讲《天道》，今天趁着周六，简单跟大家聊聊。

电视剧《天道》的原著是豆豆的小说作品《遥远的救世主》，是难得的好作品。可以说，只有觉悟醒来的人，才能理解这部作品到底有多么伟大。

# 文化属性

剧中提到一个非常重要的概念： **文化属性**。

文化属性的差异，决定了一个人思维模式的不同，以及生活轨迹和人生命运的巨大差异。个体的文化属性从根本上确定了一个人的未来和走向。

**强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。**

# 什么是弱势文化？

弱势文化，就是弱者的文化。它的特点是 **等、要、靠，将希望寄托在别人身上，缺乏独立人格，没有自信，期待救世主的拯救和别人的施舍**。因为易学、易用成了流行品种。

- **等：等待高人给你机会，等待别人的认可，等待他人的给予**。

  比如传统戏剧中，受冤枉的百姓都等着青天大老爷来拯救。

- **要：伸手拿不属于自己的东西，类似破格获取**。
  比如在成立音响公司之后，王庙村因怕损失自己的利益，存在着想从股东手里获益，并不承担任何的风险的心里，在得知丁元英没有入股的情况之后，王庙村对此还出现了非议。

- **靠：意味着时刻依靠圈子，时刻将熟人文化挂在嘴边。在家靠父母，出门靠朋友，靠皇恩浩荡，靠上帝，靠佛祖，靠菩萨，总之就是靠什么都行，千万别靠自己**。

# 什么是强势文化？

强势文化，就是强者的文化。 **强势文化就是按照客观规律办事，春种秋收，因时而行。**

强势文化，因为不易学，不易用，在武学上被称为秘笈。

为什么这部小说叫《遥远的救世主》？

"遥远"二字已经告诉了你：

**这个世上没有救世主，如果有，救世主就是你自己**。

剧中王庙村的老百姓天天都去教堂读圣经，希望有个救世主来临，几十年都没有改变世代贫穷的面貌，因为村民依靠的正是期望救世主，破格获取的弱势文化。

反而后来每家每户老少卷起袖子齐上阵，自力更生，没日没夜的制造生产音响，却走向了发财之路，这才是自力更生的强势文化。这才是宇宙的规律。

这些道理很多人都明白，也早就知道是对的，为什么从未做到呢？

用剧中芮晓丹的话说：凡是我觉到的，悟到的才是我的，我才拿的住，我才能做到。

**如果你没有从灵魂深入觉到、悟到，看再多的道理都没用。遇到一点挫折，你就会怀疑、退缩**。

# 股市

**股市，是人性和文化属性体现最淋漓尽致的地方**。我偶尔去一些股吧看看，那里面真的是乌七八糟，到处是噪音和谩骂。试问，这样的人不亏钱，那要谁来亏？

弱势文化的思维模式和行为模式，是股市成为别人取款机的根本原因。有些人炒股十几年，还是停留在到处打听牛股的阶段，一直在等救世主的降临，总是想靠一个天天能抓涨停板的高手来帮他们实现财务自由。

最后，等来的是什么？哪里有什么救世主，大多数打着救世主旗号的骗子。

**真正的强者，都是有一套成熟的交易理念，不从众，不靠别人，努力研究市场运行规律，以此构建并完善交易系统**。

投资的秘籍，恰恰就在于此。

# 《自嘲》

最后，书中一首《自嘲》送给大家：

本是后山人，偶做前堂客，醉舞经阁半卷书，坐井说天阔。

大志戏功名，海斗量福祸，论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。
