## Number.isFinite(), Number.isNaN()

ES6 在`Number`对象上，新提供了`Number.isFinite()`和`Number.isNaN()`两个方法。

> **`Number.isFinite()`**
- 定义： 用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是`Infinity`。
- 规则：
    - 注意，如果参数类型不是数值，`Number.isFinite`一律返回`false`。

```javascript
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true
Number.isFinite(NaN); // false
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false
Number.isFinite('foo'); // false
Number.isFinite('15'); // false
Number.isFinite(true); // false
```

> **`Number.isNaN()`**


- 定义：用来检查一个值是否为`NaN`。
- 规则：
    - 如果参数类型不是`NaN`，`Number.isNaN`一律返回`false`。

```javascript
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(15) // false
Number.isNaN('15') // false
Number.isNaN(true) // false
Number.isNaN(9/NaN) // true
Number.isNaN('true' / 0) // true
Number.isNaN('true' / 'true') // true
```

### 与传统的全局方法`isFinite()`和`isNaN()`的区别

它们与传统的全局方法`isFinite()`和`isNaN()`的区别在于，==传统方法先调用`Number()`将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效==，`Number.isFinite()`对于非数值一律返回`false`, `Number.isNaN()`只有对于`NaN`才返回`true`，非`NaN`一律返回`false`。

```javascript
isFinite(25) // true
isFinite("25") // true
Number.isFinite(25) // true
Number.isFinite("25") // false

isNaN(NaN) // true
isNaN("NaN") // true
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN("NaN") // false
Number.isNaN(1) // false
```

## Number.parseInt(), Number.parseFloat()

ES6 将全局方法`parseInt()`和`parseFloat()`，移植到`Number`对象上面，行为完全保持不变。

```javascript
// ES5的写法
parseInt('12.34') // 12
parseFloat('123.45#') // 123.45

// ES6的写法
Number.parseInt('12.34') // 12
Number.parseFloat('123.45#') // 123.45
```

这样做的目的，是逐步减少全局性方法，使得语言逐步模块化。

```javascript
Number.parseInt === parseInt // true
Number.parseFloat === parseFloat // true
```

## Number.isInteger()
- 定义： 用来判断一个数值是否为整数。
- 规则：
    - 如果参数不是数值，`Number.isInteger`返回`false`。
    - JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25  和 25.0 被视为同一个值。
    - 注意，由于 JavaScript 采用 IEEE 754 标准，数值存储为64位双精度格式，数值精度最多可以达到 53 个二进制位（1 个隐藏位与 52 个有效位）。如果数值的精度超过这个限度，第54位及后面的位就会被丢弃，这种情况下，`Number.isInteger`可能会误判。
    - ==总之，如果对数据精度的要求较高，不建议使用`Number.isInteger()`判断一个数值是否为整数==。

```javascript
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
```

```javascript
// 【1】
Number.isInteger() // false
Number.isInteger(null) // false
Number.isInteger('15') // false
Number.isInteger(true) // false
```
```javascript
// 【2】
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
```


```javascript
// 【3】
Number.isInteger(3.0000000000000002) // true
Number.isInteger(3.000000000000002)  // false
```

上面代码中，`Number.isInteger`的参数明明不是整数，但是会返回`true`。==原因就是这个小数的精度达到了小数点后16个十进制位，转成二进制位超过了53个二进制位，导致最后的那个`2`被丢弃了==。

类似的情况还有，如果一个数值的绝对值小于`Number.MIN_VALUE`（5E-324），即小于 JavaScript 能够分辨的最小值，会被自动转为 0。这时，`Number.isInteger`也会误判。

```javascript
Number.isInteger(5E-324) // false
Number.isInteger(5E-325) // true
```

上面代码中，`5E-325`由于值太小，会被自动转为0，因此返回`true`。

