---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMTY0MTc1NQ==&mid=2247487496&idx=1&sn=af5045a802b770000950ff9a5e255ba4&chksm=fabe34fccdc9bdea84bbb6634cfc9b9611b760ca68ce4c59f706e33534f8e1b803d24dc64cac#rd
title: 《健康的修行方法》
description: 所以，学习就是真正的修行，终身学习，就是终身的修行。
keywords: null
author: 半山文集
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=12 sentences=19, words=91
---

收录于合集

# 学习是什么

**学习的过程就是认识自己的过程，成长和更新自己的过程，这个过程中没有任何其它目的，感受到自己的成长和更新，这是唯一的目的**。

健康的修行方法就是两个字，学习。或者说，任何主动的学习都是修行。

**学习的目的是通过学会了什么、增长了什么认知、拥有了什么新的能力来带给自己快乐，通过快乐带给大脑刺激，通过持续的刺激，让大脑生长出新的神经结构，拥有新的功能和能力**。

学习，就是让自己的大脑持续获得成长和更新。

**没有人会因为自己"学会了什么、增长了什么认知、拥有了什么新的技能"而带给自己痛苦的，"学习"是一件可以持续给自己带来快乐的事情**，"学习"可以确保自己的大脑，可以生长出对快乐更敏感的神经链接，让人逐渐拥有更强大的让自己快乐的能力。

所以，学习就是真正的修行，终身学习，就是终身的修行。

学习，就是从一切事物中去学习，或者说，一切人生的际遇都可以转化为学习。一切机缘都可以带给人成长和更新。

即使是一个癌症患者，也可以把癌症视为一个带给自己成长的机缘，展开一场内在的学习之旅。

# 学习的三个部分

学习包括三个部分，一是对学习的正确的认知；二是学习的正确方式；三是学习的正确内容。

## 对学习的正确的认知

什么才是对"学习"的正确认知？

**"智慧"的"智"字，为"知"和"日"，是每一天日积月累的知，构成一个人的"智"**；"知"加上"日"，表明了日子必须要带给人新知，方才为"智"；不断学习，才会得到"智"，"知"缺了"日"这个字的更新，只能是"知"而不能为"智"。

"慧"字，为"彗"和"心"，**"彗"汉语释义为扫帚，顾名思义，"慧"就是时常打扫干净自己的心灵，方得到"慧"**。

把"智"与"慧"合起来变成智慧，**"智慧"就是终身的学习，并经常打扫干净自己的内心**。

创造汉字的老祖宗实在是太高明了，不仅仅把"智慧"诠释得一清二楚，还直接用造字的行为本身，示范了什么叫：知行合一。

其实，真正理解了"智慧"这个词，也就具备了对"学习"的正确认知，也就拥有了对"修行"的正确认知。

学习是体验学习，体验的是更多的"知"带给自己的快乐。

**学习的过程就是认识自己的过程，成长和更新自己的过程，这个过程中没有任何其它目的，感受到自己的成长和更新，这是唯一的目的**。

学习，就是人内在的探索，无止境的探索。

**很多人把学习，把增长自己的知识和技能理解成是为了从外面的世界得到更多的东西，本质上就是把"学习"视为需要得到某种现实回报的付出，任何"付出感"都不健康**，否定的是人生只能得到一个更好的、更快乐的自己，这唯一一件真正的事实。

事实上，**一个人知识和能力的增长未必能带给自己身外之物，即使是带给了自己身外之物也只是副产品而已**，只是运而已。

**一朵花该开放的时候一定会开，有没有人欣赏和观看也必然要开，开花是一朵花的命，别人看不看是她的运。 花不会舍命求运，人会**。

所以，**学习是人掌握自己命运的唯一方式，人不能把自己的"命"，交给"运"去决定**。

## 学习的正确方式

什么才是学习的正确方式？

凡大脑所受的刺激，皆成教育。

快乐可以剌激人的大脑，痛苦也刺激人的大脑，但人不能拿痛苦来进行自我教育。

现实中确实有"苦行僧"这种修行方式，但是此苦非彼苦，在别人眼里是苦，对于当事人来说，他自己很享受这样的苦，是一种快乐的自我教育。

长期痛苦的自我教育必然会导致抑郁。

所以，健康的修行，必然是一种快乐的自我教育，快乐的自我学习。

### 第一种：打开心灵，发自内心的欣赏

无心之事，是无法刺激到大脑的，所以，学习的第一步，是打开自己的心灵。

任何时候，任何状态之下，无论是欣赏一个人、一件物；无论是欣赏风景还是欣赏艺术。

欣赏的心一定是一颗完全开放给欣赏对象的心，也一定是一颗快乐的心，自我教育的心。

**发自内心的欣赏，绝对是一种对大脑的强刺激**。

如果一个人每天都有几个小时在不停的欣赏着什么，甚至他所欣赏的内容之中还可以是自己。我真找不到比这个更好的修行方式，也没有比这更好的学习方式。

一个人每天都觉得自己在风景里，眼里所及的一切都是值得欣赏的东西，恐怕用不了一年即可以破茧重生。

**欣赏，是最好的学习方式，也是最好的修行方式，一个经常都在欣赏的人，绝不可能变成一个抑郁的人**。

### 第二种：感动

第二种能带给大脑强刺激的健康方式是"感动"。 被别人感动，被自己感动，被什么事所感动，被什么风景所感动，被什么艺术作品所感动，被美好所感动......

一切热泪盈眶的感动都是最好的自我教育。

### 第三种：深入

第三种带给大脑强刺激的方式是"深入"。 深入某一种思考而有所领悟； 深入做某一件事而有所体悟； 深入某一种感觉而有所震撼； 深入一种情感而有所交流......

### 第四种：真诚

第四种带给大脑强刺激的是"真诚"。

### 第五种：新鲜

第五种带给大脑强刺激的是"新鲜"。

以上都是正确的学习方式，所以也是最健康的修行方式。

不受到刺激，大脑是不可能得到更新的，没有更新大脑，人不过是活在各种套路里，还谈什么修行。

### !!!前提条件：人要有活在当下的觉察力和专注力

当然，人要获得以上的强剌激，最重要的前提条件是：人要有活在当下的觉察力和专注力。

我们做事待人，需要的是一个全然的自己。

"全然"这个词的含义就是一个完整的自己，完整的自己其实就是一个健全健康的大脑，一点也不神秘神奇。

人类大脑的觉察力、专注力都是通过专门的练习才能获得的能力。专注力是"慧"的结果，觉察力是"智"的结果。

人类大脑的最重要的能力，"观"和"止"，观是智，止是慧。

人必须要具备觉察力和专注力，具备智慧，大脑里有"观"和"止"的功能键盘，才能得到一个全然的自己。

我常说，这与人学习开车、骑自行车、游泳，完全是一回事，不通过专门的，长时间的练习，是学不会的，一旦学会，终身不忘。

这正是大脑程序化的力量。

## 设计终身学习的内容

所以，要围绕怎样才能更新大脑得到一个全然的自己来设计终身学习的内容。 比如，针对专注力和觉察力，可以学习：冥想、瑜伽、太极、打乒乓球等等，一切需要人身心合一才能做好的事情，都可以锻炼自己的觉察力和专注力。

做运动可以，做手工也可以，各种劳作也可以。 其实，上述任何一件事只要能深入去做，都可以持续带给人大脑的更新。

多做能促进思考的事，多读能促进自己思考的书。

写作也是更新大脑的一种好方式。

学习任何艺术都能让人的大脑得到持续的更新。 比如，学一门乐器，书法，绘画，雕塑、唱歌......

去深爱一个人，也是一种学习，同样可以带给大脑更新，当然，必须得是不计回报的爱，以学习之心和体验之心为目的的爱，纯粹的爱。

当然，人一旦具备了觉察力和专注力，日常生活中的一切都可以给大脑带来更新，食物可以，烹饪食物也可以，上超市买菜同样可以。

关键在于，自己有没有一颗终身学习的心。

学习的心，是纯粹的心，就是修行的心。

心平气和，气和心平。
