---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMjIxNTIzMw==&mid=2247499168&idx=1&sn=ed08d17b5251006b387e712761a62347&chksm=c25d9d0ef52a1418fe329381045fd321a931738465eaff30ea4fc0d04a2d88fba47165add50d#rd
title: “家里没钱，你要好好读书”：父母的话，决定了你的格局
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/hFXypwE8T_JOZ-TYSQs0mQ
description: 这三句话，可能会决定你一生的财富命运。
keywords: null
author: 阿姆哥
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=91 sentences=10, words=36
---

这一部分，我都将给你解答一个问题： **什么样的金钱观，才是正确且健康的？**

# 钱的本质是工具，交换有价值的资源的工具

你首先要理解， **钱的本质，其实就是工具。**

**工具是什么意思呢？就是它本身没有价值，它只不过是实现某种目的的手段**。

比如，你这会儿渴了，你吞钱能解渴吗？必然是不能啊，你得用钱去买奶茶，这才能解渴。

所以说，**钱本身没有价值。你得学会用它去交换有价值的东西，才能发挥它的作用，从而进一步掌握更多的资源**。

举几个例子来说明好了，8 0 后混职场的时候，逢年过节给领导买的东西不能省，该花就得花，这置换的是" **关系"**；

90 后混职场，平时请同事喝个奶茶吃个饭也很常见，这置换的是" **人缘**"；

你想跟人打听点业内消息的时候，塞点钱，这置换的是 **"信息差**"。

关系可以让你升职加薪，人缘可以让你不被使绊子，信息差能让你率先逮着赚钱的机会...是这些换来的东西，才让你赚到了更多的钱。

所以说， **要想赚大钱，你首先要会有目的地花钱。学会使用钱这个工具，去置换有价值的资源。**

# 有价值的资源

其次， **要会辨别哪些资源是有价值的。**

在回答这个问题之前，我们一定要搞清楚我们的目标是赚钱。那什么样的资源有利于赚钱目标的实现，那它就是有价值的。

这样的资源基本就两类：

第一、 **技能。**

第二、 **信息** **。**

## 技能

我先说 **第一类**，为什么现在市场上有各种各样的付费课程啊？就是因为，已经有很多人意识到了，花钱真的能买来能力的提升。

我不知道基金和理财是怎么回事，我可以选个靠谱的课程了解一下；

我想用 PS 做兼职，自己看教程搞不明白，可以报个班让老师教我；

想学个摄影接接单，可以报个小白课学习学习...

这些就是典型的技能资源。

## 信息

**第二类**信息呢，可能在铁子们眼里挺抽象的，信息这玩意儿看不见摸不着的，钱花得不踏实。

那我换个方式说吧—— **只要你花钱进去的那个圈层，比你现在所处的圈层高一点，那你就等于买到信息了。**

我说个真实的例子。

我的大学舍友哲哥，毕业时花 69 块钱进了一个北京实习微信群。那个群里都是毕业 0~3 年的职场新人，完全不是什么领导、大佬的群。

但是呢，这些人经常在群里发自己公司的招聘信息。铁子们听说过的吧，很多公司缺人的时候，自家员工能推荐一个来补缺，都是有奖金的。

职场老人们应该也清楚，内推比你自己去广撒网有效率多了，而且你还可以通过这个人了解一下公司的真实情况，也比面试时听 HR 吹 B 靠谱多了。
