# 充分必要条件

**【疑问】**

- 什么是充分条件，必要条件，充分不必要条件，必要不充分条件？
- 充分条件必要条件与因果之间存在什么关系？
- 怎样迅速区分充分条件与必要条件？

## 什么是`充分、必要、充分不必、必要不充分`条件？

### 解释一：小范围 大范围

> 小范围是大范围的充分不必要
> 大范围是小范围的必要不充分

例子：

- 一个河南人（A）一定是一个中国人（B）。
  - `A 能推出 B`
- 一个中国人（B）不一定是一个河南人（A）
  - `B 不能推出 A`
- 一个人不是河南人，但不一定不是中国人。
  - `非 A 不能推出 非 B`
- 一个人不是中国人，一定不是河南人。
  - `非 B 能推出 非 A`

解释：

- A（河南人） 是小范围，B （中国人）是大范围，即 A 是 B 的子集（部分）。
- 则 A 是 B 的充分不必要条件，因为`A 能推出 B` 且 `非 A 不能推出 非 B`
- 则 B 是 A 的必要不充分条件，因为`B 不能推出 A` 且 `非 B 能推出 非 A`

### 解释二：

> 如果甲是乙的充分条件，那么当甲成立时乙也成立。（双肯）`A 能推出 B`
> 如果甲是乙的必要条件，那么当甲不成立时乙也不成立。（双否）`非 A 能推出 非 B`

### 解释三：如果/只要 该条件存在，就一定能/才能 得到对应的结果或结论

- 充分条件:
  - **如果该条件存在，就一定能得到对应的结果或结论，那么它就是充分条件**。
  - 比如，重力的存在(条件)，是成熟的苹果向下方掉落(结果)的充分条件。
- 充分但不必要条件：
  - **如果该条件存在，就一定能得到对应的结果或结论，但是即使该条件不存在，也可以通过其他条件达到与之相同的结果或结论，那么它就是充分不必要条件**。
  - 比如，足够的米饭(条件)可以让你吃饱(结果)，但是如果没有米饭，足够的面包(条件)也可以让你吃饱(结果)。这里，足够的米饭是吃饱的充分不必要条件。
- 必要条件:
  - **只有该条件存在，才能得到对应的结果或结论，那么它就是必要条件**。
  - 比如，氧化剂(条件)，是燃烧现象的必要条件，因为没有氧化剂，就产生不了燃烧现象。
- 必要但不充分条件:
  - **只有该条件存在，才能得到对应的结果或结论，但是仅仅有该条件存在，并不得到相应的结果或结论，那么他就是必要但是不充分条件**。
  - 比如，氧化剂(条件)是燃烧现象需要的，但是仅仅有氧化剂，并不足以发生燃烧现象，燃烧现象还需要还原剂，仅仅有氧化剂，没有还原剂，是不能发生燃烧的。因此，氧化剂是燃烧的必要但不充分条件。

**【解释四】**

- 充分条件:
  - 大致就是 **A 能直接推导出 B，那 A 就是 B 的充分条件**。
- 必要条件:
  - **A 不一定能推导出 B，但是没 A 一定推导不出 B，那 A 就是 B 必要条件**。

举个简单的例子：对你好（A）与喜欢你（B）。
对你好不一定喜欢你，但对你不好，肯定不是喜欢你，显然 A 是 B 的必要条件。反过来说，喜欢你一定会对你好，那 B 是 A 的充分条件。

**【解释五】**

1. 充分条件，首先要知道充分是足够的意思。

假设张三因犯抢劫杀人被公安机关抓获，经法院审判，张三被判处死刑缓期两年执行。

简单描述这句话就是：张三因犯罪被抓被判刑。

请问在本案中**判刑的充分条件是什么**？

把这句话翻译过来就是，**张三因为什么被判刑**？

**首先张三犯罪了，其次张三被抓住了。二者必须同时成立，张三才能被判刑**。

因此犯罪不是张三被判刑的充分条件，被抓也不是被判刑的充分条件。

**而犯罪+被抓和在一起才是判刑的充分条件，意思就是只有张三犯罪了且被抓住了才足够判刑**。

2. 必要条件，**表示一个事情成立，必然有某种情况成立**。

继续以上面的例子举例，张三被判刑的必要条件是什么。

那就简单了啊： 1.张三犯罪了。 且 2.张三已经被抓了

**【解释六】**

- 充分条件就是逻辑加关系：A1+A2+A3...+An => A ，
  - 加法，中间某个因素为 0，仍然成立。
- 必要条件就是逻辑乘关系：A1\*A2\*A3...\*An => A 。
  - 乘法，中间某个要素缺失（为 0），就绝对不能成立（就是必要条件不存在，则结果不可能发生）

## `只要...就` vs `只有...才`

例子：“只要他有钱，他就会买房“；和“只有他有钱，他才会买房”这俩有啥区别吗？

解释：**前者是有钱就买房，后者是有钱也不一定买**。

- `只要...就`：是充分条件，如果该条件存在，就一定能得到对应的结果或结论
- `只有...才`：是必要条件，只有该条件存在，才能得到对应的结果或结论

## 链接

- [怎样迅速区分充分条件与必要条件？](https://www.zhihu.com/question/37322647)
- [如果...就 vs 只有才](https://zhuanlan.zhihu.com/p/589724476)
- [如何理解充分条件与必要条件](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359360079)
