# MBTI

## ISFJ 温柔体贴

> **荣格斯**

### 类型概要

**ISFJ 型，亲切周到，忠诚体贴，他们是坚守传统又值得依赖的可靠伙伴**。

**ISFJ 们往往偏爱常规的、熟悉的、可预测的事物**，他们富有责任心，是规范和传统的接纳者，**并在日常生活中塑造出一套固定的思考和行为模式，且能始终如一地坚持下去**。同时，**ISFJ 们喜欢不断地回顾过去和那些宝贵的传统，并用它们来指导具体的应用，在做事时会思考如何才能符合逻辑或者规范**。

此外，**在社会交往中，他们重视安全感和友善的感觉，试图营造良好的情感氛围，关注他人的需求并照顾他们的感受，从而温柔又共情地对待人们**。

虽然 ISFJ 们对于新事物的接纳程度偏低，**面对矛盾和冲突时常选择压抑自己的情感和需求**，但正是他们这种温暖而可靠的特质，默默地守护着历史、传统、秩序，并用心维护着人际关系的和谐。

### 具体表现

ISFJ 型总倾向于背后出力。**敏感、端庄、一丝不苟、顺从、义务感强**。

**他们的活力源自于内在（I 型）而用五感捕捉现实（S 型），表现活力时主要为了他人（F 型）而在适合的时机（J 型）使用。因此，他们尽己所能，在令他人开心这件事上寻找人生的意义**。

对于 ISFJ 型合适的比喻是值得依靠的防波堤，总是默默地等待其出场机会。因为是 J 型，**即使被干涉时会抱怨两句，最终常常还是由于义务感强烈而做好应该做的事情。ISFJ 型会被伙伴和友人批评为太过于滥好人而容易受利用**。不过，这些伙伴和友人也经常一边这么说，一边同样地依赖于这种滥好人行为而内心感到愧疚。实际上，ISFJ 型由于认真考虑约定和义务，常常会被他人利用这些特质。

ISFJ 型的男性特质和女性特质上，**男性相对复杂，而女性十分单纯。ISFJ 型从特征而言，几乎完全符合形容刻板印象中形容“女性特质”的语言：温柔、保守、体贴、沉着、依赖感强、照顾人、贞洁、顺从、爱漂亮、整洁**。

事实上，ISFJ 的女性虽然嘴上不说，但心中会对其他类型的女性“不像女性应该有的样子” 的行动不满和批判。因为一直按照传统女性印象而行动，上了年纪后他们有时也会故意采取反弹的“不像女性”的行为方式，不但让周围的人感到惊讶，甚至会因为太不符合她原本的标准而被人所斥责。

若 ISFJ 型是最符合传统女性形象的类型，**ISFJ 型男性的温柔、关心、老实和顺从等性格则完全与传统男性形象相反**。结果上，为了更有“男子气概”，ISFJ 型男性可能会不得不选择强行抑制自己本来的行为方式。在这种情况下，他们常常会必要以上地做一些“男性化举动”，如过度饮酒或吸烟，或为了展现自己的男性气质而变得具有强烈的斗争性。

## INTP 奇思妙想 逻辑学家

> **荣格斯**

### 类型概要

INTP 型，**沉默自主，洞察力强**，他们用脑海中的奇思妙想在不断拓宽人类的理论版图。

在 INTP 看来，个人的自主性和思考的独立性十分重要，对抽象概念、思维结构、理论知识等的探究总能激起他们无穷的兴趣。INTP 们擅长发掘各类事物之间的联系，经常从不同角度畅想各种可能性，也习惯于从书本，论文和数据中寻找知识和灵感，还能很好地将各类概念和想法组织起来。他们用这些方法收集和处理信息，用以建立起自己的一套逻辑体系。

虽然 INTP 有时候会被认为过于冷静，像个旁观者，对细节缺乏足够的耐心，但正是这种理性而体系化的视野，结合他们开阔的思维方式，为我们带来更多富有创见又合乎逻辑的方法论。

### 具体表现

INTP 属于画面感极强的、看起来心不在焉地沉浸于自己思考中的大学教授的类型。

他们擅长在头脑中独自慢慢地思考（I 型），而 N 型的想象力使得他们的大脑中可以散发出各种各样的可能性。因为客观（T 型）而随机应变（P 型），他们对于任何新事物都能很快接受。在论文、图纸、计划、企划、提案、理论等方面，他们会将零散的信息总结成一个完整的版图，但由于不断发现新的数据，其完成图的尺寸变得越来越大。

结果上，对于思考、构想或是计划，无论其看起来如何完美无缺，一旦他们入手了新的数据便又开始进行一顿修改。这对于 INTP 型人来说是令自己兴奋而开心的行为，但对于其他的人，尤其是对于 J 型寻求决断的人来说却使他们反感，因为这种迟于定稿的风格让他们产生挫败感。

INTP 常常热衷于寻找看似完美之物的瑕疵，并试图提出更好的建议，因此有时在旁人看来他们是吹毛求疵的批评家。他们完美、有能力、优秀，但若极端，则会反而变成负担，变得厌烦和自责。

虽然当代社会在逐渐趋于平等，但在较为传统的环境下，INTP 的女性仍可能会在行事中遇到麻烦。陷入沉思的大学教授，传统上往往相比于女性形象更像男性形象，因此用头脑来强词夺理的资质，在社会陈旧的眼光中，往往男性的场合被宽恕，但女性的场合则往往不被接受。

这造成对于 INTP 型女性的一些偏见。

第一，遗留的传统眼光中，在家庭事务外，女性较少被认为有强大的制定计划能力。因此，对于 **INTP 型来说理所当然的“想要按照自己头脑中思考的道理来演绎人生”的心理需求，与中国传统社会中所期待的女性职责相反**。

第二，独创性思考也不被认为符合刻板的女性印象。比如，如果被问“请问时间是？”，INTP 型会想描述时间的哲学意义。试想聚会上坐着一群人，若某位男性表现出这样的古怪一面，多半被众人认为脑子聪明过头了；但同样的事情发生在女性上，却常被贴上“迟钝”，“不识场合”，甚至“奇葩”的标签。

第三，T 型有悖于传统意义上顺从、温柔、关怀等女性刻板印象。INTP 型女性在其自身心理状况较差的情况下表现出感情的时候，这种情感往往令大多数 S 型人难以理解而显得有些突兀，常令其本人和他人都觉得吓一跳。

> **十六人格**

具有创造力的发明家，对知识有着不可抑制的渴望。

逻辑学家经常陷入沉思--这不一定是一件坏事。这种性格类型的人几乎不会停止思考。从他们醒来的那一刻起， 。有时，他们甚至会发现自己在自己的头脑中进行全方位的辩论。

# 参考链接

- [荣格斯-类型解读-INTP 型](https://www.jungus.cn/zh-hans/type/INTP)
- [十六人格-性格类型](https://www.16personalities.com/ch/%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E6%8F%8F%E8%BF%B0)
