---
link: null
title: 为什么人们不喜欢说教？
description: 目录：1、讲道理、说教、沟通的基本含义2、为什们人们不喜欢说教3、说教带来的后果4、替代说教的方法参考…
keywords: 心理学,教育,文学,说教
author: 未知​技术推广行业 从业人员​ 关注
date: 2023-06-14T18:30:00.000Z
publisher: null
stats: paragraph=59 sentences=26, words=31
---

# 1、讲道理、说教、沟通的基本含义

- 讲道理：中性词，给别人讲述某种道理、理念。

- 说教：贬义词，生硬地、机械地空谈理论，**现在多指带有某种贬低成分的灌输**。

- 沟通：褒义词，平等的分享彼此感受和观念。

# 2、为什么人们不喜欢说教？

- ==说教通过否定、怀疑、命令的**不友好、不平等的方式进行，因此人们不喜欢说教。**==

- **否定贬低类**

  - 否定：一点合理的规划都没有。一点好习惯都没有。你能长点出息吗?
  - 嘲讽：我就说吧。。你看看人家。。

- **怀疑不信任类**

  - 怀疑：你今天学习了?
  - 催促/埋怨：你怎么还不去?

- **命令威胁类**
  - 命令/威胁：快去学习！再不去我揍你！

# 3、说教带来的后果

- 在受到否定时，人们可能会心生怨恨，反抗，自卑心理。
- 在受到怀疑时，其实是对你是否值得信任的否定，效果同上。
- 在受到命令时，其实是对你的看法是否值得尊重、你是否有能力自己解决这个问题的否定，效果同上。

## **反感、厌恶：**

- 就你知道，你真聪明。
- 得了得了，谁听你说啊。
- 真烦，我想远离这里。

实际上，==**由于懂道理和如何行动之间还有很多困难要克服，因此单纯的讲大道理是无用的，是废话，说多了会让人烦**==。

## **愧疚、自卑**

- 我真傻、我真没用

## **逆反**

- 我偏不这么做。

常见的一个反抗的例子：==**孩子本来知道和想要这样做，但是由于父母告诉他或催促他这样做，他反而不去做了。讲的道理越多，孩子就越不听话，不让做什么就偏去做什么**==。

知乎答者璃安在如何避免陷入“说教”？中说：==**他一直都把我当成低等动物，当他以一种高高在上的姿态对我进行呵斥的时候，我就已经完全不在意对错了，只要与他说的相反，我就去做。只有这样我才感觉到自己是一个人**==。

## **其他附加情况：**

如果说教中有以下情况，会更糟：

（1）说教者所传达的**道理本身不正确**。尤其说教者仅仅以自己的经验为依据的时候，你凭什么认为在你身上的经验在我身上就管用呢？

（2）说教者以**自己的价值观念来控制他人的生活、理想**。许多人都喜欢将自己的喜好强加给别人，说这样做是为了你好......但是你了解对方的需求和理想吗？

（3）==说教者所传达的理念**自己都没有做好。比如有些家长自己都做不到早起早睡、干净整洁、诚实守信，却一直在抱怨、教育孩子要怎样做，这样的教导显然是无力的**==。

# 4、替代说教的方法

替代说教最主要是**说教者转变自己就是对的、有经验的态度，尊重对方。用分享代替命令，用感受代替怀疑**。

## 4.1、如果对方的行为干涉到你

马歇尔·卢森堡在其《非暴力沟通》中提出了沟通和解决冲突的 4 要素：

（1）==描述对方行为，【我看到满地的垃圾】==

（2）==表达自己对于此行为的感受，【感到很不舒服】==

（3）==表达自己哪些需求导致了这样的感受，【因为我爱整洁】==

（4）==提出请求。【你能否收拾一下？】==

许多教育书籍中也有类似的理念，如：《亲密关系：在爱中找回自己》、《T.E.T 教师效能训练》、《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》。

有时双方双方维护自己需求特别强烈时，就需要进行协商了：

- 讨论双方的需求，
- 讨论自己的解决方案，
- 讨论双方都认可的方案，作为最终方案。

## 4.2、如果对方行为没有干涉到你

（1）**允许对方犯错，在经历犯错中成长，不指责、批评对方**。

（2）**尊重对方的选择，并提供适当帮助**。

例 1：孩子晚上临睡前要下楼玩，无论父亲怎么给他讲外面天黑了，有危险，孩子就是不听。解决方法：陪着孩子晚上出去呆着。**结果：当父亲抱着孩子下楼后，外面冷飕飕的，孩子立马要求父亲抱着回家。父亲故意说既然下来了，多待会吧，孩子说什么也不肯多待，说想回家睡觉**。

例 2：女儿每次下楼梯总是一条胳膊搭到楼梯扶手上，胳膊用力脚不用力往下溜。母亲说扶手脏。孩子不听或者母亲不再的时候照做。解决方案：尊重孩子的童趣，用抹布把楼梯扶手擦干净。

（3）使用反思性提问：**你认为......怎么样？你有没有考虑过......做**？

（4）当对方有所改变时，鼓励其行为，以得到强化。

（5）分享，摆事实，我今天看到一个健康知识，你看一下。

更多维护关系的沟通的方法见： [如何说话？ - 未知的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/81661972)

# **参考文献：**

参考文献：

2009【美国】马歇尔·卢森堡《非暴力沟通》

2012【美国】马文·马歇尔《不奖不打管孩子》，p261

2015【美国】托马斯·戈登《T.E.T.教师效能训练》

2017【中国】尹建莉《最美的教育最简单》（2），p279
