---
link: https://zhuanlan.zhihu.com/p/129233250
title: 为什么说教令人厌烦？
description: 提起说教，人人都感到厌烦。 有人说，说教就是生硬的、机械的说话方式。但这个解释跟没说一样，什么是生硬的说话方式？为什么机械的交流会引起我们本能的反感？实际上，说教背后的思维方式是非常值得仔细思考的。 …
keywords: 说话,哲学,历史
author: 千叶​心理学话题下的优秀答主
date: 2020-04-12T02:08:00.000Z
publisher: 知乎专栏
stats: paragraph=27 sentences=1, words=3
---

提起说教，人人都感到厌烦。

有人说，说教就是生硬的、机械的说话方式。但这个解释跟没说一样，什么是生硬的说话方式？为什么机械的交流会引起我们本能的反感？实际上，说教背后的思维方式是非常值得仔细思考的。

# 说教分为两种类型

我把说教分为两种类型，一种是**操作性说教**，一种是**道德性说教**。当然这两种类型在具体情境中往往是同时存在的。

## 操作性的说教

先说操作性的说教。

==**操作性说教指的是说教者向被说教者提出建议以达成某项外在的目标，比如张三的亲戚某天对张三说，你要好好学习，只有好好学习才能考上好大学找到好工作改变人生**==。张三感到很厌烦。

从表面上看，张三的亲戚是在给张三指出一条改变人生的方向，==这样的建议在日常生活里很多，它们的共性是：**没有可操作性**==。

==**什么是可操作性？就是一种方法或理论，需要尽可能排除掉模糊不清的主观成分，并建立在可以公开和共享的普遍性知识之上，这样任何一个有理性的人经过适当学习都可以明白和弄懂**==。（当然，一个具备可操作性的理论未必好懂，于是在许多人看来也可能是没有操作性的）

比如苏格拉底曾经通过辩论的方法教一个小奴隶几何学，==**他试图证明，一个人原则上不需要教，只需要提问，知识就会从内心中浮现出来**==。在苏格拉底和人的对话中，尽管他的提问经常尖锐到令人不愉快，但我们却感受不到说教的枯燥，因为苏格拉底是在进行真正的对话和沟通，他将自己的方法建立在人人都普遍具有的理性之上，==**因此原则上每一个人，不论贫富贵贱，都可以追溯知识谱系的源头，他不需要一个精神上高于自己的先师不断教诲，因为他自己的灵魂就是一切的提问者和回答者**==。

而没有可操作性的建议，由于对操作性的步骤避而不谈，**由于没有出现任何可共享的知识或方法，因而是自带效果光环，永无错误的**。比如，"好好学习"可以导致"考出好成绩"，可怎么判断一个人是不是"好好学习"呢？最终还是要看结果是不是考出好成绩了，如果没有考出好成绩，则说明一个人肯定没有"好好学习"。因为当事人说出这番话时，他对于"好好学习"的定义是潜藏在语言之下的，是一种感觉、体验、感受，而不是逻辑和规范。

我们再看一个例子，《孟子·尽心下》有一段话是关于如何教化百姓的：

> "君子反经而已矣。经正则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。"

意思是说，君子应当返回经典，只要正确领会了"经"的意思，老百姓就会振作起来走上正路，老百姓走上正路，世间就没有邪恶之人了。

但是，**怎么算是正确领会了"经"的意思呢？什么是"正路"？**这是完全没有客观标准，也没有任何具体概念的，因此它只存在于每个人内心中的默想，每个人都可以认为自己是正确领会之人。而**这样的理论由于没有提供任何公共的知识，因此实际上只是一种自我重复和唯效果论，落在现实中往往成为了唯权力论，谁拳头大谁就掌握了真理**（这并不说明"经"是无用的，只能为权力辩护）。更重要的是，那些区别于君子的老百姓是没有能力追溯知识源头的，他们是"下愚"，是被宣传、鼓动、说教的对象，但唯独没有对话和沟通。

## 道德性说教

再说道德性说教。

==**道德性说教在中国社会中就更为普遍了，它常常与操作性说教合为一体。比如上文中张三的亲戚会把"不好好学习"自动归结为"品德不好"，把"好好学习"归结为"明事理"、"懂事"，又因为是否"好好学习"只能通过结果来判定，所以结果好才能证明了品德好**==。

==**因此，道德性说教的本质，就是将学术问题、科学问题乃至一切问题都归结为品德问题、道德问题。**==

在某个年代，一个工厂或者单位只要出了事故，人们首先不是去找技术方面原因，而是认为"思想上松懈了"，甚至认为队伍中出了坏分子、叛徒和敌人，是品德有问题的人在搞破坏，所以需要"大鸣大放"和"大辩论"，破除"自私自利的个人主义思想"。如果有人敢从科学的角度提出担忧，就被视为是"唯条件论"、"科学技术神秘论"、"先进不可超越论"的代表以及精神上向西方科学家卑躬屈膝的崇洋媚外之徒。

这种泛道德化的氛围正是道德性说教的基础。从某种程度上说，中国文化的核心就是道德，中国哲学的一切形而上的概念最终都要落在人的道德实践上，《易经》有言：

> "大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其凶吉，先天而天弗违，后天而奉天时。"

在这里，人的主观能动性具有与天地日月相合的高度，但这个主观能动性并非认知能力上的能动性，而是指道德实践方面的能动性，天理、天道等外在规范，就说成是符合人的内在道德的。因此，人不是服从外在的天道，而是服从人的内在本性（"合德"），通过这一本性达到"天人合一"。将外在的伦理和内在的道德不做区分，在不讨论"世界是什么"时直接讨论"人应该怎么做"，这也意味着中国文化中并没有独立于道德本体之外的本体。

然而，在不讨论"真"时直接讨论"善"时，这样的"善"还是"善"吗？如果这样的"善"不可认识，不可言说，而只是一种内心的感觉，那么我如何确定它一定会导致"善"的结果呢？

在许多人看来，只要发乎"善"的本心，就可以解决一切问题。这样的话，==**那么只要别人面临某个具体的困难，我既不需要关心这个困难是什么，也不需要为他提供任何具体的支持，只要能够激发他的良知和本心（讲一通大道理），他就会自动战胜困难。这正是道德说教背后的根本原因**==。从这里，我们也能够找到那种常见的道德绑架的心理机制。当道德实践压制了认知，当经验直观压倒了抽象思维，一切形而上学、逻辑和科学都窒息在这种现世实用的追求之中，**一切个体的独立人格都将被这种"善的专制"所侵占和挤压。**

当我们理解了说教的本质，那么避免说教的办法也就呼之欲出：

- ==**少说缺乏清晰概念和逻辑的空话；**==

- ==**尊重对方的自由意志，明白对方的道德是他自己的事情。**==

**文章首发于公众号：死理性派**

**相关阅读：**
