---
link: null
title: 男朋友总是像个老师一样说教，且疯狂怼我. 虽然真的是为了我好 但是很不爽.. 怎么办？
description: 谢邀。你这个问题，真需要认真思考一下。（提醒一下，本文较长，指出了pua的常用伎俩和分辨方法）在追求…
keywords: 男朋友,人际冲突,还击
author: 新征途不要想太多 乖乖听我说​ 关注
date: 2020-07-27T13:12:00.000Z
publisher: null
stats: paragraph=18 sentences=10, words=10
---

谢邀。你这个问题，真需要认真思考一下。（提醒一下，本文较长，指出了 pua 的常用伎俩和分辨方法）

==**在追求阶段，先动情的一方认为对方优秀，自己卑微，为了让对方接受自己，通过陪伴、付出、改变自己等各种方式示好，最终让对方被自己优点所吸引，接受了自己，这是没什么问题的**==。

==**但一旦确定了恋爱关系，双方地位就应该是平等的，对方既然接受了你，就是认可你的优点和价值，不存在对方太优秀自己配不上这种问题，如果真的配不上，那对方就不应该接受你**==。

**良性的恋爱关系，双方必定是相互吸引、相互理解、相互信任。但人无完人，各有优缺点，接受一个人就要接受他（她）的全部，接受当前情况下的对方，而不是期望对方改变后的对方**。

你男友粗暴的指出你的缺点要求你改变，起码说明不满意当前的你，而且态度上没有尊重你。在你难受的时候说你烦，更是对你缺乏理解。

至于你男友这么做的意图是什么，**有可能是性格原因，直男一个，不懂方式方法。也有可能是有意无意的培养你的服从意识，打击你的自信，让你认为自己做什么都不行，应该无条件顺从他（pua）**。

# 如何分辨

**说重点，如何分辨呢？**

1.他有没有肯定你的优点，在你做了一件事（比如做了一顿好饭）后，充分的去肯定你夸奖你。**如果乐于肯定你的优点，又不满你的缺点，那就是希望你变得更好。如果从不肯定你的优点，你做了自己认为自豪的事，仍然被他挑三拣四，鸡蛋里挑骨头，那他就不是为了你好**。

2.==指出你缺点后有没有积极帮助你去克服改正。如果他指出了一个缺点（比如炒菜难吃），然后帮你分析缺点的原因，告诉你应该怎么改正，那么他就是想要你变好。如果只是指出你的缺点，然后借此对你整个人进行否定，再对你提出其他要求，那就是为了让你服从。（比如/pua 惯用，他说：你看你洗衣服都洗不干净/**指出缺点**，你真是什么都做不好/**否定整体**，你这样的人谁会要你/**打击自信**，让你做\*\*\*\*你还不愿意/**提出要求**，以后有什么事听我的/**让你服从**）==

3.有没有经常以为你好的名义提出要求，这个要求其实是对他有利。这个也好理解，比如你爱刷抖音导致视力下降，他指出你的问题，让你少看手机多出去运动，这是为了你自身，确实是为你好。比如你刷抖音他玩游戏，他说你老看手机不好，应该放下手机多做家务，这其实是打着为你好的幌子，增加你的义务。

4.有没有利用你不可克服的缺点，提出额外补偿，要求你多付出（pua 惯用）。这个参考北大包丽，就是一些缺点是既成事实无法改变的，比如你的身高，他自从知道了你的身高，就已经无法改变，他只能接受。如果他总是时不时提起对你身高的不满，表达自己的委屈，有意无意让你多付出，那就要注意了。（比如他说，你看你这么矮，带你出去好没有面子阿，要不是你对我这么好，我真无法接受）

# 自身需要做到

综上所述，你还需要通过你们的日常，去分析他到底是不是真心对你，然后在以后你也要做到以下几点。

1.**树立自信。对方不是完人，你更不是一无是处，人人都是不一样的烟火，适当崇拜没问题，不要把对方当成神，更不要完全否定自己。自己肯定自己，自己欣赏自己，如果对方确实没有欣赏你的地方，建议重新考虑你们的关系**。

2.勇敢表达。不喜欢对方的方式方法，要勇敢的表达出来，情侣沟通非常重要，你不表达出来，对方未必知道你这么介意，你总是默默承受又心里委屈，对方也会难以理解你，觉得自己好心好意帮你变好，你为什么还总是不领情？在你身体心情不好的时候，也要及时告诉他，男人很多时候比较粗心，你不说自己不舒服他未必能察觉，这时候要去讨要理解和关心。

3.善于辩解。有些问题其实没有对错，只是每个人的做事方式不同。（比如你煮粥凉水放米，他煮粥开水放米，这有什么对错？）也有些事即使做错了也无关紧要，没必要大题小做（比如你不小心把碗摔了，摔了就摔了呗，又不值几个钱）。这些事，他如果非说你做的不对，你要跟他辩解，不要一股脑把问题榄在自己身上，总承认自己不对。

4.适当索取。感情是相互的，双方都要付出，如果他总是利用说你缺点的时候让你付出，你就应该在适当时候去索取。比如他指出你一个缺点，你改正了要去索要奖励。你发现他的问题，也要大胆指出来要求他去付出。

5.保持交际。这个也是情侣容易遇到的，就是一方打着保护你、不放心你等各种幌子，限制你的交际，不让你参加同学聚会，不让你跟同事说话，异性朋友全部删除等等，让你日常只跟他接触，这样他的思想就可以完全灌输给你，你就不容易分辨出他讲的歪理，容易彻底被他控制。**正常情侣是互相信任的，不会把对方关在笼子里，你也要有自己的生活圈子，一方面可以获取外界信息，另一方面就不用把重心全部放在对方身上，也给对方一些自由空间**。

祝好！
