---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651712993&idx=2&sn=af6c2d391a209bbf2070c6364f55ddcc&chksm=804bf33cb73c7a2a8290b60bee33d38faeda3e868890d071191b421c24706e91485ecd46671f#rd
title: 今天，讲点干货
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/Kks4F4_SJb3FYqSCbYnG7w
description: 人类进化之路
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=42 sentences=1, words=1
---

接下来，跟大家聊聊进化。

**基因是理解进化的钥匙。有利于基因传递的特征或行为，就会被保留下来；不利于基因传递的，都会消失**。

各种化石证据表明，最早的人类出现在东非。人是怎么从古猿进化而来的呢？

进化，是由于环境改变，否则古猿会一直呆在树上，跟今天的猩猩猴子差不多。没想到的是，1000 万年前，由于板块的漂移，东非出现了大裂谷。

原本茂密的森林被一分为二，一部分古猿被留在了大裂谷的东侧。后来，由于地形和气候的影响，大裂谷东侧越来越干，原来的森林慢慢变成了草原。

生活在树上的古猿，被迫来到地面生活。

地面很危险，随时要观察周边有没有食肉动物，而站立起来，可以看到更远的距离。所以，直立行走是一种优势，那些不能直立的古猿都死了。进化就是这么残酷，环境变了，适者生存。

直立行走有个意想不到的好处是，直立行走所需的能量只是大猩猩那样四肢行走的 1/4。即摄入相同的能量，直立行走可以走得更远。

这样就解释了为什么只有人类才能长途奔跑。我们奔跑的速度虽慢，但只有我们人类可以跑马拉松。别看豹子老虎跑得快，但它们只能短跑。

有纪录片拍过，在美洲的部落中，土著人看到一只鹿，会一直跟着它，可以盯着它跑一天一夜，不换人，不喝水，不休息。虽然暂时追不上，但很快鹿就被累晕。

当然，直立行走不是简单的站起来，我们的身体配套也要跟着变化。

比如脚，只有人类的脚是足弓的，这样可以减震。在考古中，发现人类化石有足弓，就说明已经开始直立行走。

比如，直立后可以长距离奔跑，就带来个大问题，体内的热量怎么发散。为了能够快速散热，我们全身绝大多数毛发都脱去了，同时进化出大量的小汗腺，从而使人类成为所有动物中出汗能力最强的。

我们留下头顶的毛发，是为了在非洲大草原奔跑时，可以避免太阳直射；而眉毛是为了防止奔跑时，汗液流到眼睛里，眉毛的形状可以把汗水导流到两侧。

再比如，直立行走需要平衡感，这又会导致大脑的进化。

可能你会说，既然直立行走有这么多好处，为什么其他动物不直立呢？

因为直立行走，也会带来很多坏处，其中最大弊端就是生育。

直立行走后，大腿会变粗靠拢，压缩了产道，加上脑袋的变大，导致人类的生育风险极高。

生育的困境，继续带来进化。最直接的是，人类婴儿还没完全发育好，就会被生出来。只有早产，才能减少生育风险。所以这个基因就传下来了。

其他动物，大多生下来几个小时就满地乱跑，而人类的幼崽要站起来走路都得一年多。

因为早产，所以婴儿需要人悉心照顾，否则无法长大。

谁照顾呢？

只有母亲。但母亲刚经历分娩的痛苦，然后又要拉扯孩子长大，太难了。

可不可以不照顾？

**可能有，但这种母亲的基因都没传下来。传下来的基因，都是母亲会无条件照顾孩子，全心全意付出。由于人类都是早产，需要被照顾很多年，所以人类的母爱是最强烈的**。其他动物的母爱很少，基本上小动物能独立生存后，母爱就消失了。

为什么父亲不照顾孩子？

因为不知道这个孩子是不是自己的，从传播基因来说，最划算的做法是多交配，而不是给别人照顾孩子。注意，有可能有男性会照顾孩子，但他的基因也不会传下来，因为他可能照顾的是别人的孩子。

其实，大多数哺乳动物都是这样，孩子都是母亲照顾，那个所谓父亲早就不见了踪影。男性的本质，都是渣男。

对别的动物来说，雌性动物也不在乎雄性动物是不是渣男，因为它们可以独立照顾孩子。

但是，对于人类的女性来说，情况就不一样了，由于孩子需要照顾，自己根本无法去捕猎或采集，她非常需要有人帮忙。或者说，得不到帮忙的女性，都死了，她和孩子的基因都传不下来。

所以，人类继续进化，女性要想办法把男性留在身边，帮自己照顾孩子。

一般动物都有发情期，发情期结束了，雄性动物都不会再搭理雌性动物。而人类很特别，随时随地都可以发情。这也是进化的结果，只有这样，才能拴住男性。

男性在女性身边时间长了，也就能辨别出这个孩子是不是自己的，父爱就出现了。所谓父爱，就是发自肺腑的照顾这个孩子，还是那个原理，只有这样的人，才能最大概率让自己基因传下去。

男性守着女性，慢慢的，爱情就产生了。

一生一世的爱情，并没有写进基因里。对男性来说，见异思迁的渣男基因没有灭绝，还是存在。所以，为了孩子能得到照顾，母亲还需要人来帮忙，比如祖母。

对祖母来说，帮女儿照顾孙辈，也是让自己的基因传下去。祖辈为了孙辈的生存，也能随时牺牲自己的生命，不得不感慨基因的力量。这也是人类社会独有的现象。

**母亲，祖母，父亲，孩子，家庭由此产生。家庭又会催生同情、怜悯、共情等复杂的情绪，统称为爱**。

文明，就此产生。

以上就是人类进化的大致脉络，我们现在的行为依然在受基因的支配。而这些基因的本能，是在东非大草原形成的，很多已经不适应当今的城市生活。烦恼，由此而生。

理解了本质，会发现原来不过如此，很多东西并没有那么重要。也许这样能帮你不做基因的奴隶，少一些不必要的烦恼。

晚安~

对以上内容感兴趣的读者，可以看下《疯狂人体进化史》，会有更详细的了解。
