---
link: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651713023&idx=1&sn=89cda4e6a8f28c50dfbc95ac0a14b464&chksm=804bf322b73c7a34219f0132ff491b432f53b8fe1d2d81bdbfa30fc1700064176d1c6f55cafc&scene=178&cur_album_id=1848866423285022722#rd
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/daTslWs1AYinPvPgnH07BA
title: 最本质的真相
description: 人生就是这样一个不知满足的旅程，总是想着要远离眼下的日子，可是真的抵达了远方，却发现也不过如此——村上春树
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=40 sentences=2, words=3
---

今天，分享一篇老文，结尾会推荐一本好书。

> 《观潮》，作者苏轼。
> 庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。
> 及至到来无一事，庐山烟雨浙江潮。

庐山烟雨之变幻，浙江潮之壮观，要算是天下奇景。未曾游览过的人只是听人说，内心充满了向往，总觉得未见到是莫大的憾事。

真见到了，又如何？没有什么神奇的，没有什么惊心动魄，也就是"庐山烟雨浙江潮"罢了。

==人对于"求之不得"的东西总是如此，被欲望所驱使，拼命追求，以为得到了就是快乐==。

==当真正得到后，会发现也不过如此，然后又会产生新的欲望、新的念头：黄山的烟雨会不会更美呢？东海的潮水会不会更壮观呢==？

==妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。得不到的永远是最好的，人在得到一件事物后，又会去追求另一件事物，再次进入"未到千般恨不消"的循环==。

佛说，人生是苦的。

但是，==什么是苦呢？为什么人生是苦的？难道真有个造物主，故意让人感到苦吗==？

曾有人考证早期佛教原典中的"苦"，==发现更准确的翻译应该是"不满足"。苦，就是不满足==。

人活着的目的，就是传播自己的基因。这是写进我们基因里的本性，是自然规律。当然，也有人不愿意这样做，他们有别的追求。但这样的人都死了，他们的基因没有传下来。

==进化是漫长的，也是残酷的。一代代的淘汰，努力传播自己基因的生物都活了下来，并把这项使命写进了基因深处==。

==不管你是否愿意，你做任何事的本质目的，就是传播自己的基因。即弗洛伊德所说的，性是一切的原动力==。

为了传播基因，我们就要做各种事情，吃饭、生孩子、参与竞争、看重名利等等。

有人说，为什么人要甘受本能的控制呢？人可是有独立思想的生物，怎么可以等同于那些普通的动植物？

人是懒惰的，也是向往自由的，谁也不会甘愿被驱使，哪怕是造物主。自然选择怎么让我们"乐意"去做上面说的这些事情呢?

自然选择给我们的心理做了三个设定：

1、完成上面那些事，你就能获得快乐。比如吃一顿美食和谈恋爱都能让人感到快乐。

2、==快乐是一瞬间的感觉，是短暂的。当你得到后，快乐就会消失==。

==如果我们得到一次，就能获得持续永久的快乐，就不会有人愿意去做第二次了。自然选择决定了，那些愿意重复做一些事的动物会更容易把基因传下来==。

比如吃一顿美食后，当时很快乐，但饥饿很快又会来。比如买了小房子后，会想着换大房子，后面还会想着换别墅。再比如前面说的，妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。

3、对于上述这两个事实，大脑只关注获取快乐，而忽略第二点。

如果大脑明确意识到"快乐是短暂的" ，它可能就会放弃追求快乐，开始怀疑人生。还是一样的理由，放弃追求快乐的人也许有，但他们的基因都没传下来。

挺可悲的，人一生永远在追求，偶尔得到了，也只是短暂的快乐。

==在做某个事情之前，我们觉得做这件事会有多么快乐，可是真正做了之后，又感觉到很空虚。这就是苦，你永远都不会真正满足==。

什么是快乐？

过想过的生活，得到想得到的东西，就会快乐吗？你想过的生活，一定无法满足；你想得到的东西，一定无穷无尽。

所谓快乐，只是个幻觉。

如果做一件事对传播基因有利，你就感到快乐，也激励着你下次还这样做。如果做一件事对传播基因有害，你就会痛苦，你下次就不做了。

如果做一件事，让我们感到快乐，就一定是对的吗？

吸毒让人快乐，但我们不会这样做，因为那不过是在刺激多巴胺分泌而已；吃高脂高糖的食物让人快乐，我们也不该这样做，因为现在早已不是物质匮乏的古代。

由于时代的变化，很多能让人产生快乐感觉的事，都不是对的。

我们一定要遵循基因的本能吗？

==当我们觉察到"快乐是短暂的"后，因无法真正满足的苦也就消失了。这个过程，叫修行==。

"庐山烟雨浙江潮"就是"庐山烟雨浙江潮"，吃饭就是吃饭，写字就是写字，走路就是走路，见山还是山，见水还是水。当摆脱贪求和幻觉来看待事物，这时事物以自身存在的状态呈现自己，朴素而又单纯。

==一切追求，都是对当下的否定，也将永远得不到快乐==。

一个人在跑步，他努力跑步，心里一直计划着到了目的地要好好休息；另一个人也在跑步，但他在欣赏路边的风景，他也在体会跑步的乐趣。

==目的地一样。无论如何，每个生命最终结果都一样，那就是死亡==。

晚安！愿你能有持久的幸福和快乐~

对以上内容感兴趣的读者，可以去阅读《洞见》，会有更详细深入的理解。

# tips

## **求之不得=欲望**

人对于"求之不得"的东西总是如此，被欲望所驱使，拼命追求，以为得到了就是快乐

## **得到之后=欲望满足后**

当真正得到后，会发现也不过如此，然后又会产生新的欲望、新的念头：黄山的烟雨会不会更美呢？东海的潮水会不会更壮观呢

## **得不到的永远是最好的**

妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。得不到的永远是最好的，人在得到一件事物后，又会去追求另一件事物，再次进入"未到千般恨不消"的循环

## **苦=不满足**

曾有人考证早期佛教原典中的"苦"，发现更准确的翻译应该是"不满足"。苦，就是不满足。

在做某个事情之前，我们觉得做这件事会有多么快乐，可是真正做了之后，又感觉到很空虚。这就是苦，你永远都不会真正满足。

## **本质目的==传播基因**

不管你是否愿意，你做任何事的本质目的，就是传播自己的基因。即弗洛伊德所说的，性是一切的原动力。

为了传播基因，我们就要做各种事情，吃饭、生孩子、参与竞争、看重名利等等。

## **自然选择给心理做的设定**

自然选择怎么让我们"乐意"去做上面说的这些事情呢

自然选择给我们的心理做了三个设定：

1、完成上面那些事，你就能获得快乐。比如吃一顿美食和谈恋爱都能让人感到快乐。

2、快乐是一瞬间的感觉，是短暂的。当你得到后，快乐就会消失。

如果我们得到一次，就能获得持续永久的快乐，就不会有人愿意去做第二次了。自然选择决定了，那些愿意重复做一些事的动物会更容易把基因传下来。

比如吃一顿美食后，当时很快乐，但饥饿很快又会来。比如买了小房子后，会想着换大房子，后面还会想着换别墅。再比如前面说的，妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。

3、对于上述这两个事实，大脑只关注获取快乐，而忽略第二点。

如果大脑明确意识到"快乐是短暂的" ，它可能就会放弃追求快乐，开始怀疑人生。还是一样的理由，放弃追求快乐的人也许有，但他们的基因都没传下来。

## **什么是快乐？**

过想过的生活，得到想得到的东西，就会快乐吗？你想过的生活，一定无法满足；你想得到的东西，一定无穷无尽。

所谓快乐，只是个幻觉。

由于时代的变化，很多能让人产生快乐感觉的事，都不是对的。

## **修行=懂得快乐是短暂的**

当我们觉察到"快乐是短暂的"后，因无法真正满足的苦也就消失了。这个过程，叫修行。

一切追求，都是对当下的否定，也将永远得不到快乐。
