# 交易: 靠承受痛苦来赚钱

## 大多韭菜们的策略：

**一轮牛熊后，很多人都没赚到钱，是因为他们用了策略四：坚信牛市会一直在，遇到回调就加仓，越跌越买，长期持有**。

**用这个策略的人，在牛市中会赚的盆满钵满，会成为股市明星，但碰到熊市，会全部吐出去**。

**但随着牛市的继续，会有越来越多的人用策略四。因为，牛市过程中，一次次下跌，又一次次涨起来，让大多数人都变成了勇敢抄底的"勇士"，他们还会嘲笑那些惊慌失措的"懦夫"**。

**不管你读过多少书，学过多少策略计划，当你发现这些没有同事邻居一哄而上管用后，你会抛弃所有的知识，转头跟着乌合之众一起狂欢**。

**如此反复几次，几乎所有人都不怕下跌了，直到有一天，跌下去却不再涨起来，而是继续跌，继续跌，继续跌**......

这就是人性！

## 交易的残酷

**交易之残酷，不是要终身学习，也不是要承受风险，而是即使你水平再高，如果市场没有行情，你也不能赚钱**。

哪怕是交易大师，能做的也只是尽人事，听天命。该买时买，该卖时卖，该空仓时空仓。唯有天时来了，才能赚到大钱。

**做交易，是痛苦的职业。我们靠承受痛苦来赚钱**，想舒服赚钱是做梦。

## 市值=市盈率\*净利润

市值=市盈率\*净利润

市值=股价\*总股本，总股本不变。

所以，股价由市盈率和净利润决定。

**市盈率，就是估值，它由市场决定，情绪主导；净利润，就是企业基本面，它由公司决定，价值主导**。

股价是由市场先生和公司业绩共同决定的。**股票上涨的根本原因，是净利润的增长；股票上涨的直接原因，是资金驱动**。

格雷厄姆捡烟蒂的思路是，估值够低，公司净利润只要不跌，未来估值回归正常，股价就能上涨。

巴菲特的思路是，找到业绩持续增长的优质企业，估值合理就行。他经常说的护城河，就是对企业业绩增长持续性的分析。

他对市盈率的态度是，或者说对市场情绪的态度是，不能被它伤害到。所以买好公司股票时，估值不能太高，即保留一定的安全边际。

索罗斯的思路是，反身性理论，他认为市盈率和净利润是相互影响的，不能分开看。比如茅台是明星股，当它股价不断上升时，茅台基本上不用做广告，高端的品牌越来越深入人心。

> 链接

- [2021-12-13-泼了点冷水](https://mp.weixin.qq.com/s/zLrSzNEGr0E4D9vZFaN8TQ)

## 投资是狩猎不是播种

在一些金融机构的宣传中，**投资就像是农民"播种-等待-收获"那样简单，只要付出时间，结果就是确定的。哪有那么简单？**

就像巴菲特说的，永远不要问理发师你是否需要理发。**金融机构把投资说得很简单，不过是为了吸引你去买基金或股票罢了**。

在我看来，股市投资者更像是丛林中打猎的猎人。猎人来到丛林打猎，不会要求今天必须打一头野猪，或要打三只兔子。**都是有什么打什么，没有就算了，更不会去骂森林为什么不让猎物出现**。

**投资也一样，有行情就做，没行情就安心读书，修炼内功。接受不确定性，碰不到猎物很正常，但也要把箭术练好，争取猎物出现就别让它跑了。这是标准的猎人思维**。

更重要的是，**有风险意识，别猎物没打到，自己却被老虎吃掉了。只要活着，一定会打到猎物的**。

- [今天，讲一个新思路——2021-12-24](https://mp.weixin.qq.com/s/Np11sAIlSJuh43sXi4_Zdw)

# 思考

## 诈骗=针对人性的弱点

今天我在建行办业务，看到大堂贴的防骗宣传画，大概写了几类诈骗：**杀猪盘、冒充领导、荐股、冒充公法检，刷单、贷款诈骗等等**。

骗子都是最精通人性的，**每一种诈骗，都是针对人性的弱点**。

- 杀猪盘是针对单身想找对象的，
- 冒充领导是针对马屁精，
- 荐股是针对想一夜暴富的，
- 冒充公法检是针对做亏心事心虚的，
- 刷单是针对底层没钱的，
- 贷款诈骗是针对缺钱的生意人，等等。

当你人性中，有某项弱点，就很容易被骗子利用，一击而中。

刚好晚上，又有网友跟我说，被冒充我的骗子给骗了。聊天截图我就不发了，我只能说：哀其不幸，怒其不争，悲其命运，恼其德行。我就这一个号，哪怕我以后亲自跟你说荐股分成，也不要信，要么是我变坏了，或者是我被盗号了。

希望以后不要有人再上当受骗。如果这点小伎俩都分不清，就别炒股了，大概率是会亏。

## 战略

可口可乐和宝洁，每年都要花数以亿计的钱去打广告，为什么他们不自己开个广告公司呢？钱不都让外人挣走了吗？

**他们不是傻子，因为他们有更核心的努力方向。有些钱，必须给别人挣**。

当初，司马懿接见诸葛亮的使者，使者骄傲地说，诸葛丞相夙兴夜寐，事无巨细，二十军棍以上的事都要亲自过目。司马懿一听就放心了，诸葛亮什么事都亲力亲为，天天搞那么累，还能活多久？

其实，**什么事都自己做，不光是对身体不好，更重要的是天天瞎忙，没时间思考战略问题**。

人们常说，细节决定成败。可他们忽略了，**倘若战略上犯下致命错误，战术上再努力也是白搭**。

在互联网上，一个人可以匹敌一家公司，因为个人可以集中精力做那些最有创意，价值最高的事，然后把其他琐碎的事情外包给其他人或公司。

**现在很多人的困境在于，996 工作模式占用了全部时间，被榨取剩余价值，让你没有时间思考，更没有时间怀疑。即使感觉到哪里不对，也不知道怎么改变**。然后，又被消费主义洗脑，攀比、奢侈、信用消费，花光 996 赚的那点收入。最后，为了还贷款，不得不继续 996，不敢轻易辞职和反抗。

不少人进入一个死循环：996 越累，下班拼命消费，赚得越多，花得越多，欠债越多。等到 35 岁后，干不动了，被无情淘汰。

好消息是，只要你跳出 996 和消费主义的局，就会豁然开朗。

## 话语权=价值

电影不是个好行业。

邱国鹭在《投资中最简单的事》中，有过很精彩的论述。他说，我国每年会拍 700 多部电影，但只有 200 多部能上映，其中票房过 5 亿的屈指可数。而且，还要扣除分给院线的一半，再扣除发行费宣传费，还有导演、制片和演员的薪酬等。一部 5 亿票房的电影，制片方最后剩下的净利润可能只有几千万。

更重要的是，在电影开拍前，就得找编剧写剧本，请导演和演员，这些费用都是要提前支付。等一年半载后，影片准备上映，又要支付宣传费。最后，等公映几个月后，才能从票房中分到钱。

正因如此，很多电影公司不管多牛，只要有一些大制造成了票房毒药，就难逃破产和被并购的命运。

最近某女明星的天价片酬刷屏，为什么她能要这么多钱？

**因为话语权在明星手里，观众来买票看电影，是去看明星的，是冲着徐峥、刘德华、沈腾去的，不是看电影公司。比如去年你最喜欢的电影，能叫出电影公司名字吗**？

当你不掌握话语权时，就得承受别人的漫天要价。

给我的启示是：**做任何事都要掌握话语权，不要做那种可有可无的人**。比如在公司，客户是冲着你来的，还是冲着公司来的？如果客户是冲着公司来的，你就没多大价值，工资自然低；如果客户是冲着你来的，你走客户跟着走，你就有极大价值，到处抢着要，工资自然很高。

## 群居没有平等

人为什么群居？

**群居，意味着冲突，意味着无尽的矛盾。如果群居没有极大的好处，谁也不愿意群居**。

一个人放在丛林，他打不过很多动物，迟早会被吃掉。但一群人的合作，可以让所有动物闻风丧胆。非洲大草原上，哪怕是狮子看到人类，也会远远的逃走。**在漫长的进化中，那些看到人类不逃的动物，都灭绝了。**

但群居合作，没那么简单，怎么才能不一盘散沙呢？

必须建立等级森严的组织，有领头的，这样才能团结。**人人平等的群体，没有上下级，谁都不听谁的，只能是一盘散沙，遇到敌人就一哄而散**。

简单说，因为群居，人类从没有平等过，也不可能平等。

## 管理

当管理者意味着权力，也就有更多的利益分配权。怎么当管理者呢？

老子说：欲先民，必以身后之。

你要想站在前面，做大家认可的领导者，带着后面的人做事，就必须把自己的利益放在后面，这样才能居前。如果你事事把自己利益放前面，就没有愿意跟着你干了。

有个经典的切蛋糕博弈。两个人，一个人切，另一个人先挑。人都想吃最大的蛋糕，切蛋糕的人为了不吃亏，他会把蛋糕尽可能平分，这样自己才不吃亏，因为他最后挑选蛋糕。

人都是自私的，一味强调道德还不够，孔融让梨因为少才流传千古。**为了约束人性，制度比道德更重要**。

## 幸福

嗑瓜子，我们能嗑很久，都不觉得累。经常是一旦开始，不把面前的嗑完就停不下来。

但若换个方式，让我们剥面前这堆瓜子，必须等全部剥完才能大把大把吃。我想，大多数人都受不了，觉得很痛苦。

**因为当我们边剥边吃时，能及时得到正向反馈，觉得好吃，所以乐此不疲。但当我们一直剥而不能吃时，因为长期得不到正向反馈，所以会觉得累和烦。即使我们知道等全部剥完再大把大把吃会很爽，也依然很难坚持到最后一刻**。

很多人喜欢做短线，恨不得每天都进出几笔，就是因为短线能及时反馈。刷抖音停不下来也是一样的道理。

《哈佛幸福课》的作者丹尼尔·吉尔伯特说：我们想当然地以为最能影响我们的是生活里的一两件大事，但幸福似乎是上百件小事叠加的总和。一个每天经历十几个小开心的人，很可能比只遇到一件大喜事的人更幸福。

也就是说，嗑瓜子，边嗑边吃，是幸福的。哪怕是很小的幸福，但次数多，幸福感强。把瓜子剥完了再大把大把吃，单次非常幸福，但次数少，吃完后幸福感就消失了。

所以，如果想投资或者干大事，那么延迟满足，把瓜子剥完了再大把大把吃，是正确的做法。就像很多人勤俭节约，拼命上班，熬了十几年终于买了个房子，先苦后甜。

**投资，从来都不是幸福的，我们忍常人所不能忍，靠承受痛苦来赚钱**。

生活中不能只有投资，我们得有一些其他的爱好，比如读书，每天都能有新的感悟，这样才能收获持续的幸福感。为了一些大事而努力，**对其他任何事漠不关心，这样的人生并不幸福**。

## 教育：需要恩威并施

马戏团驯化动物，无非就两条，一是食物，二是鞭子。按照指令做，就给香蕉吃；不按指令做，就打鞭子。经过一番驯化，猴子大象等动物都能乖乖听话。

现代管理学或部队带兵，**都讲赏罚，讲恩威并施，本质上就是“驯化”**。

教育，也是一种驯化。越小的孩子，动物本能越多，越是无法克制自身的行为。要想把孩子教育成才，遇事能克制基因本能，懂得理性，就需要胡萝卜加大棒。

光给胡萝卜不行，你在家惯着，他以后在外面就会吃大亏。就像有人说的，遇到个坏人经常欺负自己，就一直惯着他，让他膨胀，迟早他会被更坏的人收拾。

**唯有胡萝卜加大棒，做错了就及时指出来，甚至严厉制止，才能教育好**。

## 坚持自己的策略=参考教育孩子

现在最大的问题，就是量化基金规模过大，导致个股不是涨停就是跌停，波动太大，行业轮动也太快。

**要比手速，比短线，我们肯定比不过量化。我们不能在一个维度与它竞争，要坚持"你打你的，我打我的"原则**。

就像有的家长有钱，他们从小就砸钱教育，又是钢琴，又是奥数，恨不得幼儿园就把小学的内容都学了。**你要是跟他们拼，不光孩子累，花钱多，效果也不见得好，军备竞赛的受益者是武器制造商**。

其实，**我们可以换个战场，专注培养孩子的学习兴趣，把身体搞好，使三观健全，不跟他们比短跑，我们跑马拉松，拼终身学习**。

**很多孩子从小压力太大，到大学就放松了，整天打游戏。上班后，就更是不看书，不学习，每天忙着搬砖。在我看来，真正的赛跑，恰恰是从上大学开始的，是下班后的八小时**。

**如果你上大学还能认真读书，上班了还热爱学习，坚持十年，就可以跑赢大多数人。这条赛道上，拿着望远镜也找不到几个对手**。

主席在《论持久战》中分析中日实力，得出的结论是中国这也不如日本，那也不如日本，正面硬钢肯定输。可为什么中国最终能赢呢？因为我们的优势是地大物博，人口众多，我打不过你，但可以耗死你。

敌人越是想速决，我们就越是要持久。

同样的道理，在短线的战场上，散户不如机构，更不如量化电脑。散户的优势，是有时间，没有业绩压力，不用跟谁竞争。

不管是定投基金，还是长线趋势策略，我都是关注长线，忽略短线的波动。哪怕是做期货，关注的也是日线趋势，仓位一定要轻，轻到可以不盯盘而睡得着觉为止。

- [准备打持久战——2021-10-12](https://mp.weixin.qq.com/s/4m6bgIAAe-_lXnOLP4kztA)
