---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714438&idx=1&sn=5e83f6a15f21e81a1d7a9e4a5ac29724&chksm=804bed5bb73c644d1b64d8ad45fb18265f1a77794cac18d2d20ba32f7a0b49355a1b798b4cba#rd
shortlink: https://mp.weixin.qq.com/s/hm-wE2AiMmOuvb5vd6THoA
title: 不再迷茫
description: 触目横斜千万朵，赏心只有两三枝
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=36 sentences=1, words=1
---

今天，再梳理下投资逻辑。

# 当前市场四大因素

目前，市场主要有四大因素：

## 俄乌冲突

关于俄乌冲突，我在视频号发的比较多，最少有三大影响：

一是加剧全球通胀。今年经济不好，但资源股的业绩都上天了，其股价也比较强势。

二是高通胀，倒逼美联储加息缩表。

三是西方对俄的无底线制裁，让很多国家意识到，美元、欧元、英镑、日元等都是一家的，为了分散风险，必须持有一些人民币和黄金储备。对人民币国际化是利好，对黄金价格也有支撑。

## 美联储加息缩表

**加息缩表的预期，反应在国债收益率上。美国十年国债收益率最近一直是单边涨**，对高估值的成长股是利空，比如创业板和科创板都是下跌趋势。

但美国十年国债也不会一直单边涨，中间总有回调，相对应的是，创业板和科创板也会有反弹。

简单说，**美联储若持续加息，低估价值股将跑赢高估成长股**。

当然，也有可能出现，加息过快导致经济衰退，美联储怂了，甚至被迫再次降息。这是后话了。

## 疫情

一直有人问我，对疫情怎么看？

我只是做投资的。**疫情严重，压制经济，导致未来稳增长力度加大，这是我能看懂的。所以一直强调稳增长逻辑**。

而病毒，是很专业的领域，只能听医学专家的。不要听财经、历史、文学等其他领域的发言，他们也都是门外汉。

**很多声音被传播，不是因为它很正确，只是因为它具有煽动性**。

**不能因为上海做的不好，就质疑防疫，就像不能说你考试不及格，就鼓吹不考试。考试不及格，应该去找原因，补短板**。

## 稳增长

我们做任何事，都容易过头，稳增长也必然如此。**给个政策，没什么用，就会给更多政策，直到过头**。

疫情让我对稳增长逻辑更有信心了。

做个**简单的总结：资源涨价、低估值、高分红、地产、基建、银行、等等**。

比如，为什么煤炭股表现不错？因为它有涨价逻辑，也是低估值和高分红的，同时稳增长预期也会增加对它的需求。

# talk is cheap ，show me your 行动 = 行动才能证明观点

最后，讲点题外话。

多年前，康师傅刚推出瓶装茶饮料，有报纸发出文章，长篇大论分析一通，说它肯定不能成功。文章最后写道："**喝茶的人不会买它，因为它不是茶；不喝茶的人也不会买它，因为它是茶。"画龙点睛，堪称金句，一下子感觉好有道理**。

但没想到的是，康师傅、统一等茶饮料一经推出，就很受欢迎，获得巨大成功。

其实，**今天若有人论证它为什么成功，只需要把最后的金句改为："喝茶的人会买它，因为它是茶；不喝茶的人也会买它，因为它不是茶"，简直天衣无缝**。

**我们很容易被语言煽动，特别是这种有音律节奏的金句**。认知事物是很难的，不是靠辩论赛式的抖机灵，其间需有很多修正。

在短视频领域，有很多这种煽动性的言论，不得不警惕。

我喜欢交易，用钱来表达观点。**不管看多还是看空，你得去下单，否则你的观点没有任何价值，对市场也没有丝毫影响。最后结果对错，一目了然，不用语言上去争辩**。

现实社会也是如此。朋友是用实际行动支持你的人，不是嘴上说说，到了该出手时就退缩。所以，**与其看人怎么说，不如看他怎么做**。

**求人办事，最佳方式是找到对方利益点，而不是嘴上乞求**。

