---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715201&idx=1&sn=237e9804a75ee6b820fd25d26bc0b462&chksm=804be85cb73c614a8d3559c1511d13506c0ad7034482080590154747fc08ba246d1008c93237#rd
title: 出现积极信号
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/BPIXKSciHKqa3z3se9QFQQ
description: 南风知我意，吹梦到西洲
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=35 sentences=1, words=1
---

1、行情。

今天，市场上涨，大盘站上 10 日均线，这是个积极信号。但是，市场分化较大，需更细致的分析。

走势最弱的是，上证 50 和沪深 300，它们跌幅更大，也没突破 10 日均线。它们代表着传统的大盘蓝筹。

走势还行的是创业板指，它代表着成长赛道，这次没怎么跌，但还处于震荡中，离新高也很近，等突破新高再说。

走势最强的是，中证 500 和中证 1000。

从行业来看，军工也很强，舍不得跌，最多是横盘。军工股大多是中小市值，它们大多是中证 500 和中证 1000 的成份股。

对于趋势策略来说，最好是关注最强的指数或行业。

# 2、方法。

世界上，有用的方法，不外乎三种：

- **第一种，是人人都能学，但大多坚持不下来的**。

比如，每天花一小时锻炼，保持充足睡眠，将来会有大把时间精神抖擞的生活和工作。人人都知道这是真理，只是坚持不下来。很多人会借口没时间锻炼，一边又胡吃海喝，一旦身体出毛病，就再也恢复不到以前了。

- **第二种，是人人都能用，但大部分人不具备条件。**

比如，你家庭条件优越，父母有很多高质量的人脉资源，自然办什么事都轻松，别人知道这有用，但没法用。

- **第三种，是避免人人都会犯的错，先求不败，再求战胜。**

特别是做投资，只要不犯大错，永远把不大亏放在第一位，就已经能跑赢大多数人。只要活得够久，大机会总会光临。

# 3、控制回撤最好方法 = 控制仓位。

控制回撤最好的方法是：控制仓位。

很多人的错误在于，看到回撤大了，为了控制回撤而改变策略。

行情是不确定的，我们能盈利的唯一依据，就是一以贯之的策略。所以，当策略遇到不利期，**回撤过大不舒服时，只有两种选择：要么扛着，要么减仓**。

扛着，是你充分信任策略，能接受其自然回撤。

**减仓，是仓位超过了你的承受力。比如原来你每次开仓都是 10 手，亏损 1 万；现在每次开仓 5 手，每次只亏 5000。这样自然就控制了回撤**。

我更建议是**减仓，即赢冲输缩。比如箱体震荡，每次突破都买入试错，止损一次，下次突破就减少买入金额。这样哪怕震荡很久，你也不会死。但只要出现一波行情，你一定能抓住，并且通过浮盈加仓来扩大战果**。

**趋势策略最本质的底层逻辑是，活下来，不死才有未来**。

# 4、捕猎。

今天陪孩子看纪录片《王朝 2》，其中有美洲狮捕猎原驼的场景，跟咱们做交易很像。

**美洲狮要慢慢靠近猎物，跟猫一样，走得非常轻，越接近越好，直到最后，来到"关键点"，一跃而起，扑向猎物**。

美洲狮捕猎的胜率并不高，10 次只能成功 1 次。但只要成功一次，就够自己和幼崽们大吃一顿，甚至好几天都不用挨饿。

身为捕猎者，也不是没有风险，在与原驼的缠斗中，要是被原驼的蹄子踩到，就很容易受伤，甚至丢命。

在交易市场中，要想赚钱，就要做捕猎者，向大型猫科动物学习。

交易是反人性的，若凭感觉和情绪买卖，肯定是亏。**我们天天讲投资理念，从日常生活、历史故事、自然万物中感悟交易之道，其实就是在给自己洗脑，让交易动作变成自然行为，养成肌肉记忆，做到一举一动皆符合道，不用再刻意为之**。

这样的话，执行就不再是问题。
