---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714432&idx=1&sn=67b9dfb59430f2c43c75dd55b2c82ce2&chksm=804bed5db73c644b6f1f92a175822f56ba93ba7565989e390fd9d08fd644324e3c639b1c0b56#rd
shortlink: https://mp.weixin.qq.com/s/NFJz6Ng3MGjx8IkxAaH-DQ
title: 考验来了
description: 此时正当修行时
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=31 sentences=1, words=1
---

今天，分享一篇老文，略作补充。

# 修行 = 挫折时如何应对

十年浩劫时，一女士被剃了阴阳头，公开批斗，当众羞辱。该女士是一位很有身份的人，虽说学佛多年，仍难忍如此侮辱，当时死的念头都有了。

禅门大师贾题韬当时递上一纸条，女士即豁然开朗，破涕而笑，安然度过此劫。纸条上就七个字：**此时正当修行时**。

**遇到困境，谨记此七字真言**。

这不是阿 Q 的精神胜利法。只有当遇到挫折时，才是人与人拉开距离的时候，才是检验认知的时候。

**比如定投，股市涨的时候，不用说，人人恨不得把所有钱都换成基金；唯有当股市大跌，大众绝望时，才是检验定投策略认知深度的时候**。

大家都不敢买，你敢加大定投金额吗？到处都是看空的声音，你敢加大定投频率吗？

**任何策略都是如此。有利期时，不用说都能坚持；遇到不利期，才是考验时刻**。

# 工厂

当我说制造业强时，总有读者留言说，工厂都招不到人，年轻人不愿意去工厂。

其实，这不就是我们奋斗的目的吗？

工厂流水线是非常反人性的，若不是穷得没办法，谁愿意干那个？年轻人不去工厂，恰恰说明经济发展了，外面还有别的赚钱机会。

工厂如何发展，是老板该考虑的。要么加工资，要么直接用机器人。

比如，福耀玻璃去美国设厂，美国工人三天两头闹，结果福耀直接引进了一批机械臂生产线。

自动化大潮下，未来不会有多少低端的岗位。可能出现的情况是，高端制造业哪怕 3 万月薪也招不到合适的工程师，而大量低端劳动者找不到工作。

以前，我对国企事业单位扩招挺反感的，现在反而觉得，**很多国企靠垄断赚钱，旱涝保收，多养点闲人也挺好，相当于是一种福利制度**。

# 做人 = 共事中显露无疑

有过几年工作经验的人，应该都有感受，**就是几个人只要共事过一段时间，你就很清楚跟你共事的人是什么人**。

**谁奸滑，谁懒惰，谁厚道，谁能干，谁自私，谁大度，谁能挑大梁，谁啥都不行，大家心中都有数**。

所以，任何时候都别耍心眼儿，**人这辈子处关系最好的通行证是"诚"字**。

骗人只能骗一时，日久见人心。只要时间一长，你的每个动作，别说在高手面前，就是你身边的同事同学面前，都暴露无遗，一眼被看透。

# 人生

人生本就是一场空。哪怕你是亿万富翁，死后，也是什么都带不走。

既然如此，还活个什么劲，干嘛不立马自杀呢？

从基因来说，任何生物都是贪生怕死的，基因本能就是想活着。那些不爱惜生命的基因，没有后代，没法被传递下来。只有畏惧死亡，珍惜生命的基因，才一代代被传下来。

**从社会来说，人是社会关系的总和。你自己死了没什么，但你爸妈会伤心，你的老婆孩子没人照顾，你的社会关系不允许你死**。

既然人生是一场空，我们又都要活着，不能轻生，那就好好活着，别折腾，该吃吃该喝喝，快快乐乐。

站在死亡的高度看，我们碰到的那些事，都是鸡毛蒜皮。买不起房，就租房；一线城市压力大，换个城市也照样活；买不起豪车，就国产车当代步工具。

不要攀比，不要被消费主义洗脑，不要用你的生命去供养别人。好好活着，快乐其实很简单。

晚安~
