---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715212&idx=1&sn=ea8ede070efa3648a87a3ead8dd54a26&chksm=804be851b73c6147d5322b39a7a54abc149c6234b12910e72119995347f65da07a27a77fa45f#rd
title: 一番肺腑之言
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/XsBmmq8m0eAD2CwcBlBxSA
description: 山光悦鸟性，潭影空人心
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=37 sentences=1, words=1
---

今天，分享一篇老文，略作增补。

# 1、交易越早犯错越好。

**为什么大多数人都亏损的市场，却从来不缺人呢**？

**股市有种神奇的魔力，沾了就是一辈子。哪怕你现在准备放弃，等牛市来了，特别是在牛市接近顶部的时候，你还会回来的，而且会用更多的资金在顶部追涨**。

这样的例子我见过太多了，很多都发生在我身边。

所以，如果人的一生必定会进入股市的话，**早犯错比晚犯错好，钱少的时候亏钱比钱多的时候亏钱好，越年轻投资越好**。

失败，是交易者最宝贵的财富。**不经历几次大亏，永远不会明白什么是止损；不经历连续的亏损，不会明白资金管理的重要性；不经历多次大起大落，就不会明白控制回撤**。

**没有人会在大幅盈利时，忽然顿悟控制仓位的必要**，因为他恨不得满仓去干。

# 2、认知。

技术指标是滞后的，它只是对过去价格走势的归纳分类；基本面是滞后的，你看的的财报是几个月前的经营数据；新闻也是滞后的，在你看到的那一刻已发生。

投资，主要看你对未来的认知。

世界的终极竞争法则，不是大吃小，也不是快吃慢，而是明白的吃糊涂的。明白的事情越多，越透彻，赚钱的机会就越大。

所谓明白人，往往是能更加敏锐的通过蛛丝马迹感知未来。粗俗的说，就是屁股一撅，就知道要拉什么。

比如，当全国大多数城市都通上高铁后，就应该意识到，资源会更加往大城市集中，小城市人口流失会加速，而不是相反。

再比如，**当看到某人欲盖弥彰的想表现什么，就知道他缺少什么，而不是相反**。

# 3、情绪。

很多人也知道投资要看未来，他们玩命得想做到前瞻。**但事实上，对行为最大影响还是过去一段时间以及当前的股价表现。无论你做了多少研究，促使你购买或者持有的最大因素依然来自于股价上涨本身**。

简单说，**当股市上涨时，大众对未来的预期都是乐观的，下单也是大胆的；当股市下跌时，大众对未来的预期会变得悲观，动作也开始谨慎**。

绝大多数人都是平庸的，都是不可能成功的，这样才符合统计学的概率法则。所以，总想跟大众保持一致是愚蠢的，别想从大众那得到什么高明的观点。认同者寥寥的观点，往往更有价值。

# 4、大众。

因为：这是个大多数人亏钱的市场。

所以：

**大多数人喜欢的分析逻辑，都是没用的；大多数人热烈讨论的，都是要远离的；大多数人看不懂，反应平平的，都是要重视的；大多数人想买的，认为好的，都是要警惕的**。

总之，**这是个孤独者的游戏，想赢钱，就要离群索居，独立思考**。

热门的论坛，短视频，股评文章，几乎都没有价值。它们只能带来谈资，带不来金钱。

赚钱是很难的，因为我们极易被大众影响；赚钱又是简单的，因为大众并未因互联网而变得聪明，反而羊群更壮大了。

注意，不从众，不代表特立独行，故意跟大众反着来，而是压根不关心他们说了什么，只关心自己的策略。

# 5、艺术。

什么是艺术？

所谓艺术，就是它有些必须遵守的基本原则，但具体表现形式上没有固定的标准。

比如写字，你可以写得苍劲有力，也可以写得潇洒飘逸，没有具体的规定。

比如写诗，你可以豪放大气，也可以婉转缠绵，只要打动人心就是好诗。

再比如一个男生对女生说："我爱你，做我女朋友吧"。女生拒绝道："不行，你对我不是真爱"。

这位男生肯定很疑惑，什么是真爱？能给个标准吗？爱的程度怎么判断？难道送 1000 多玫瑰花就是真爱，送 9 朵玫瑰花就是假爱吗？

是否真爱，是女生对男生综合表现的一种感觉，没有固定的形式。而且女生的感觉并不总是准的，也经常看走眼，把虚情假意看成真爱。

投资也是门艺术，有太多东西是只可意会，不可言传的。只有像我这样每天跟大家聊，从各个角度说，结合不同的行情谈，才可能一窥交易的真相。

晚安~
