---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714698&idx=1&sn=eab2c2e7203fbe1d7870b14047d1baa5&chksm=804bea57b73c6341b9d53900f8ec41f32a9212aa28740b8145401c72b502d80189457189d745#rd
title: 抓住本质
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/gaMR9CUqWXkkOb6ZC2xR8g
description: 废话稀释智商，尤其是那些用于彰显智商的废话
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=35 sentences=1, words=1
---

今天，分享一篇老文。

《教父》中有句经典台词："**花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运**。"

本质真的这么重要吗？

**本质的对立面，是现象。现象，就是我们能直接看到的东西；而本质是不容易看到的，内在的东西**。

比如人分男女，性别是本质。比如，男人的声音相对宽，女人的声音相对窄；男人体格相对更强壮，女人体格相对更柔弱；男人头发短，女人头发长。这些都是表象。

**表象的千变万化，不会影响本质。而本质一旦变了，它就变成了新的事物，所有表象都要变**。

**透过现象抓本质，就是在事物不断的运动变化中，找到那个不变的，有规律的东西**。

**抓住了本质，就找到了解决问题的关键点。如果只看到表象，就会头痛医头，脚痛医脚，疲于应付**。

# 做生意的本质是什么？

**满足消费者。赚钱只是果，不是因**。是不是很简单？但总有人想把梳子卖给和尚，就算你口才了得，成功一次，还会有下一次吗？

# 关系的本质是什么？

**利益。你想跟某人搞好关系，首先得想明白你们之间的利益**。

比如我与诸位的关系是作者与读者，怎么吸引读者呢？不用想太多花里胡哨的运营技巧，那些都是表象。若作者能给读者带来价值，何愁没人呢？

所以，我努力的方向就是自我成长，不断进步。至于读者数量，是自然而然的事。

# 格局的本质是什么？

有人说，世界那么大，你要多出去看看。于是，很多大学生选择了旅游，但旅游一圈后，好像也没什么变化。

邮差一辈子都在路上，但终究只是个邮差。导游跑遍全世界，也还是导游。

**眼界和格局的本质是，认知的广度和深度。不学习，不思考，哪怕行走万里，也不会有什么格局**。

# 补习的本质是什么？

给学生减负，喊了很多年了，但实际情况是，学生的负担越来越重，压力越来越大，从小就有各种培训班要上。

补习的本质是，考试。只要中考和高考依然存在，竞争就存在，那么谁给孩子减负，就可能在竞争中失败。

**按照博弈思维，要是其他孩子都在减负，你的孩子偷偷努力，他就更容易胜出。最后结果是，所有孩子都尽可能努力学习**。

其实，人生从来就是淘汰赛，只是文明的现代社会，让你输得不那么明显。

**当然，打击校外补习，本质也不是给学生减负，而是给家长减负，为了三孩**。

# 趋势交易获利的本质是什么？

**截断亏损，让利润奔跑。不管你用什么指标或方法，只要符合这个本质，就是具备获利的逻辑**。

有人说，股市赚钱的本质是买好公司。

但好公司没有标准答案，有的价投认为银行是好公司，有的价投认为白酒是好公司，有的价投认为万科是好公司，等等。你凭什么认为自己是对的？

更重要的是，**股价与好公司无关。股价只与基本面的预期有关。一个公司现在业绩 60 分，预期明年有 80 分，它的股价就会涨；一个公司现在业绩 90 分，预期明年有 80 分，它的股价就会跌**。

如果某家公司当前业绩很好，却跌跌不休，估值很低，那大概率未来业绩会很差，先知先觉者在不断卖出。

最后，做个小结：

当你为了达到某个目的而不得不持续付出巨大的努力时，你很可能没有顺应事物的本质。

当你感到迷茫时，不妨多想想本质是什么？抓住本质，改造本质，表象自然就变了。

**揭示一个事物的本质，常常一句话就够了。而修饰和美化一个事物的表象，多少文字也不嫌多**。

晚安~
