---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714511&idx=2&sn=7f0c09c8c6c6f0c4e10ffc62801c3053&chksm=804bed12b73c6404e47cc3bc4991ffd133a1a5c87fe445e8d83a3bdff11b5cb7c49e4b6d5c73#rd
shortlink: https://mp.weixin.qq.com/s/Ac-0InDY8eL8TKlfQ_qhiw
title: 周期不会缺席
description: 没什么不一样
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=42 sentences=7, words=10
---

# 经济危机是宿命

**在农业社会，物资匮乏是人类社会的主要矛盾；工业革命后，生产过剩而需求不足，变成了主要矛盾**。

只要有足够的利润，**企业主可以生产出近乎无穷的商品。问题是，生产出来的商品卖给谁呢**？

**人的欲望是无穷尽的，每个人都想要更多的东西**。有了自行车想要汽车，有了汽车想要房子，有了房子想要飞机、游艇......**商品卖不出去，并不是因为没有需求，而是因为没钱**。

**因为：商品价格=剩余价值（利润）+工人工资**；

**所以：商品价格永远>企业主的消费+工人的消费**。

企业主就算穷奢极欲，也消费不了多少东西。1000 个工人共同拥有 1 个亿，和一个企业主单独拥有 1 个亿，很明显前者消费更能促进经济增长。

剩余价值的"剥削"，无关乎道德，只是一种市场机制。

**如果没有利润，企业主就会关闭工厂；如果有利润，工人获得的工资并不足以买下他生产的商品。这就是资本主义的基本矛盾，是一个死结**。

**如果商品卖不出去，就会被迫降价，最终导致利润降低。当利润过低时，工厂破产，工人下岗，下岗之后购买力更弱，随后恶性循环**。

```text
在高中课本上，关于经济危机有个辛酸的笑话：

儿子：妈妈，我们快要冻死了，为什么不生火？

母亲：我们没有煤。

儿子：不能买点煤吗？

母亲：我们没有钱。

儿子：为什么没有钱？

母亲：因为煤太多，卖不出去，爸爸失业了。
```

每次出现经济危机时，都会出现一些**不可思议的情形：明明有庞大的生产力，但大众都在饿肚子；农场主把成吨的牛奶倒进河里，但大众喝不到牛奶；电影院座位宁愿空着，也不会请大众免费看电影**。

所以，**《资本论》得出结论：经济危机是资本主义国家不可避免的宿命，每隔一段时间就会发作一次，必须先摧毁社会的生产能力，国家才拥有重新增长的能力，如此反复循环**。

## 解决方法

怎么办呢？

> 方法一：**提高税收，劫富济贫**。

把企业主的利润拿过来，分给百姓，提高社会福利。**但这种方法治标不治本，影响企业主的生产积极性**。

> 方法二：**借贷消费**。

既然工人获得的工资买不下他生产的商品，那么就借钱给工人，让他买得起。

不过，**表面上你是向银行借钱，实际上，你是向未来的自己借钱，因为在未来的某一时刻，你必须压缩消费，以偿还债务**。

除了居民负债，还有企业和政府负债。比如政府负债，就是政府借钱去消费。

债务也有周期，也就是加杠杆与去杠杆，去杠杆总是最痛苦的，会有各种爆雷，形成债务危机。

> 方法三：**金融投资。**

商品价格=剩余价值（利润）+工人工资。

假设商品价值 100 元，企业主利润 30 元，工人工资 70 元。工人只能买 70 元的商品，还有 30 元的商品卖不掉，所以要想办法让企业主把赚的利润花出去。

怎么花？

**不是用来消费，而是去投资**。比如这里有个项目，你把利润投过去，新项目会招聘工人，采购原材料，自然就把钱花掉了。花出去的钱，变成别人的收入，他们又可以消费。

**现代金融体系创造了很多项目，让你可以去投资。比如风投，票据，房产，股票**等等。

金融投资的问题：

一是**过度金融化。货币在金融领域空转，不会流到实体中，无法创造就业，最后搞出一个个泡沫，然后爆掉**。

二是好项目并不多，大面积的投资失败，可能带来金融危机。

以上所有的方法，**都不能改变经济周期，只能延缓**。

个人命运在时代大潮下，是多么得渺小。我们能做的，只有顺势而为，活下去，周期也意味着机会。

对投资来说，最重要的不是过去，也不是当下，而是未来。

拿猪肉股来说，当猪价还高企时，市场预期肉价会跌，猪肉股就提前大跌了；而现在，肉价还很低迷，但市场预期未来肉价会涨，猪肉股早早就开始涨了。

**这也许就是为什么经济学家，会计师等都不是投资大师的原因所在吧。因为他们研究的是过去和当下，而投资者研究的是未来**。

研究未来，不光要有战略眼光，更需要勇于纠错。

晚安~
