---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715251&idx=2&sn=9a9abf87d9d5a46800f243ea5c6452b7&chksm=804be86eb73c6178e7fb4662ad55730acc94b661db6c2c7a49966d0ea000cb79a67a722879ce#rd
title: 做个明白人
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/9tnZtPX8I_hUD7xhWUZpgA
description: 久利之事勿为，众争之地勿往
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=24 sentences=1, words=1
---

有诗云：

只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。

矮人看戏何曾见，都是随人说短长。

纷纷的艺苑里各种说法鱼龙混杂，良莠不齐，对错互见，深浅不一，对同一问题的看法有时也五花八门。不要像矮人看戏似的，自己什么也没看见，对戏的好坏心中没有定数，完全听别人的判断。

在昨天的文章中，也提到：**绝大多数人都是平庸的，都是不可能成功的，这样才符合统计学的概率法则。所以，总想跟大众保持一致是愚蠢的，别想从大众那得到什么高明的观点。认同者寥寥的观点，往往更有价值**。

# 如何才算有独到的见解？深刻的认知？

## 天道-丁元英

在电视剧《天道》中，有这样一段：

正天集团的总裁病逝，在遗嘱里向董事局提名韩楚风为总裁候选人。前总裁是正天集团最有威望的人物，遗嘱提名的分量可想而知。但提名并不等于决议，两名副总裁是当然的候选人，这使正天集团高层掀起了一场不小的风波。

**丁元英提点韩楚风，遗嘱并非一锤定音，真正要摆平的是更加关心利润的董事局。倘若后退一步让两个副总裁去内耗，此消彼长，企业才能看清谁是争权、谁是做事的人**。

此后，韩楚风听从好友建议，以不争为争，踏实做事树立权威，在两位副总裁斗得两败俱伤之际夺得正天集团总裁的宝座。

> 韩楚风：我尚未拿起，何谈放下？
> 丁元英：你办事老总裁放心，但董事局不一定放心，董事局关心的不是老总裁的遗嘱，而是利润。同时，这里面还有一个资历问题，对你也是一个潜在的障碍。退一步，让两个副总裁之间的矛盾上升为主要矛盾，让他们去内耗，等他们斗的两败俱伤的时候，企业必然会蒙受损失，此消彼长，有个比较。当董事局看清楚谁是争权的、谁是干事的，自然就众望所归了，你才有可能树立真正的权威，否则，你一登上拳台就会促使他们先结成联盟，你很可能是第一个牺牲品。
> 韩楚风：他们要是不内耗呢？
> 丁元英：这是文化属性，不以他们的意志为转移。
> 韩楚风沉思了片刻，说：打个赌吧，将来也算是一个段子，就赌我那辆宝马车，打个七折，作价 70 万，如何？
> 韩楚风：随你，要打赌我就一赔五。

## 雍正王朝-邬思道

类似的桥段，在《雍正王朝》中也有：

**在追缴国库欠银时，大家都知道要得罪人，所以没人干。但邬思道要四爷干，原因是谁都不干，康熙连个分忧的人都没了**。

**而在处理刑部冤案时，又反了过来，大家认为这样会扳倒太子，都鼓动八爷干。而邬思道叫四爷别干，因为扳倒太子，将不容于康熙，不容于天下**。

可见，**真正的高人总能看到常人看不到的东西，他们不光能看到表面的利益，更能看到深远的利益；他们不光会考虑当下的成本，更会考虑长远的成本**。

**这种差距，就是格局**。

# 眼光格局差距

**没格局的人，总是盯着眼前的东西，看不到长远的未来，成不了大器。很多时候，只是占个小便宜，但吃大亏而不自知**。

**比如朋友间聚餐，有人不爱买单，因为这种直接的付出，让他不舒服。但他付出的隐性成本非常高，只是他不知道**。

饭局，**吃的是饭，看的是人品。一个总是不买单的人，就是在告诉朋友，我是个小气的人，我是个不值得合作的人**。

想起《菜根谭》中的一句话：好察非明，能察能不察之谓明。必胜非勇，能胜能不胜之谓勇。

在一些事上，不是非要弄得很清楚，也不是非要争个胜负。就像夫妻俩，在一些无关紧要的事上，难得糊涂。若每件事都要明察秋毫，都要争胜，最后输掉的是整个婚姻。

为何不争？

因为单次的结果不重要，对短期的，表面的，眼前的东西，看似不争，实际争的是整体的，长期的，战略的结果。

也许，这就是见识和格局吧。

晚安~
