---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651716118&idx=2&sn=8ef406221467b50ffe189a666b9d1966&chksm=804be4cbb73c6dddb173195dad25f33452401c9e4da916868aedb1248991860263972241194b#rd
title: 变化太快
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/tkVjkksbS4GjUNcyUTzKxQ
description: 分兵以发动群众，集中以应付敌人
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=32 sentences=1, words=1
---

# 1、行情。

今天，市场高开低走，别看大盘涨了不少，就行业来说，快速轮动依然是当下的主题。简单说，就是震荡行情，主线不明。

怎么办？

教员说：分兵以发动群众，集中以应付敌人。

**主线不明，就是敌情不明，便不宜集中兵力打歼灭战。现阶段的重点是分兵，手握筹码，分散配置，不管它怎么轮动，终究能沾到点光。后面随着主线越来越清晰，再慢慢调整仓位，集中兵力**。

# 2、抱怨。

**抱怨的本质，是无能为力**。

比如，一些三四十的女性，经常会抱怨她老公这不好，那不好。譬如工作赚钱少，不顾家，不做家务，不辅导孩子等等。怨妇满腹牢骚，但为什么不离婚呢？

如果是年轻时，刚谈恋爱，看到男朋友是这种德性，立马就分手了。但现在不行，年纪大了，又有太多的羁绊，没法离婚，所以只能抱怨。

**抱怨，对解决问题毫无用处，只能显出自己的没用**。

**成年人没有对别人哭泣的权力，小孩子喜欢哭那是因为他们一哭就会有大人来帮他们解决问题，而你现在就是大人，你哭是没有人来帮你解决的，反而会觉得你没用**。

投资市场，是强者的舞台。任何人来到这里，都要经历挫折，都要交学费。**我们只有两条路：要么永远离开，绝不踏入股市一步；要么不要抱怨，全身心投入进去，百折不挠，不留退路**。

那种看行情好就进来，亏了便骂骂咧咧，扬言要走人，但下次看行情好又不顾一切冲进来的人，只会永远是接盘侠，不会有多大进步。

# 3、死亡。

对死亡怎么看？

死亡是反照生命的一面真实的镜子。认真思考死亡，是开悟的开始，会发现很多没意识到的荒谬。

人终有一死。死亡，就是彻底没了，"我"没了，情绪没了，高兴和悲伤都不存在。

人害怕的就是这个"没了"。但都没了，怕与不怕，在乎与不在乎，还重要吗？

有人说，死后有轮回，有天堂，反正不会彻底没了。这样想也挺好的，反正就这一辈子，只要能让你心安，让你高兴，怎么想都可以。

其实，也可以不去想它。不管怎样，都是要死的，想它干嘛呢？过好现在的每一天就够了。

**怎么才算过好**？

**就是有意义。而意义是你自己赋予的**。

有人觉得，有意义是把孩子培养成才；有人觉得，有意义是每天吃喝玩乐；有人觉得，有意义是赚很多钱，过上富足的生活；有人觉得，有意义是赠人玫瑰，手有余香。

怎么想都可以。意义，就是讲一个你相信的故事。

# 4、意义。

意义真的重要吗？

一个医生，如果他把干活当成为养家糊口，他工作就不会快乐。但如果他认为，自己的工作是帮助病人，救死扶伤，工作状态就会很好。

工作的意义，比收入多少更重要。

**时间管理的最高境界，就是放弃一切不喜欢做的事，或者交给别人来做，而自己只做喜欢的事，做认为有意义的事**。

**如果你做的都是自己喜欢的事，就不存在是否放假了，偶尔的休息只是为了养精蓄锐，更好的做喜欢的事**。

比如我每天晚上写点东西分享，一点也不痛苦，也不觉得在加班，因为这是我喜欢的事。
