---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714819&idx=1&sn=b0eea3e2f740be670006aeeb039438bf&chksm=804bebdeb73c62c8ecaa778893f2bfbc1257e0132baf9a657c165d17e15df1d9e7707e1fcc34#rd
title: 我是谁？
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/LLu8ACAqCTcTnFxI4z4XUA
description: 浮生恰似冰底水，日夜东流人不知
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=38 sentences=1, words=1
---

**今天，分享一篇老文。**

浮生恰似冰底水，日夜东流人不知。

**年纪大了，时间仿佛被按了加速键，每天每周每月都快得让人发慌。我们觉得时间在流逝，其实是我们的生命在流逝**，时间本身只是尺子。

人有可能永生吗？

有人说，把我们的思想复制到电脑上，让它在虚拟空间永恒运行，这就是永生。

我说，**如果现在复制个我，模样和思想都一模一样，就让他站在我面前，我还是觉得那不是我。哪怕这个复制的我死了，我也没多大感觉**，因为那不是"我"。

又有人说，思想永恒，如果你的思想能被后人记住，你就永远活在人们心中。

我说，那只是他们心中的"我"。他们怎么想，跟我有什么关系？

"我"才是关键。

# 社会给予我们很多责任和角色

我是谁？

**在亲朋眼中，"我"变成了你；在旁人眼中，"我"变成了他。"我"是个非常主观的存在**。

**我们的灵魂想要做自己，但社会不允许我们做自己，我们被给予了很多责任和角色。比如在公司，我是员工；在家庭，我是丈夫，是父亲，也是儿子；在网络上，我是作者或读者**。

**角色的背后，是责任**。我们都在努力扮演各自的角色，慢慢忘了自己，再也不会做自己。

**天地不仁以万物为刍狗。天地，根本不在乎"我"是谁，它是客观规律**。

# 永生的生物很快会被淘汰

刚开始，生命是可以永生的，比如某些单细胞生物。但永生的生物很快就会被淘汰。

**比如有一个鱼塘，里面的鱼是永生的，老鱼生下小鱼，鱼越来越多，老鱼与小鱼一起在争抢食物资源。很快，所有的鱼都会饿死**。

**资源是有限的，丛林的竞争是恶劣的，自然演化结果是，老鱼生下小鱼后，就赶紧死去，把有限的资源留给小鱼。只有这样做的基因，才能传下来**。基因只关心如何高效传下去。

所以，**一般哺乳动物的寿命极限是性成熟的 9 倍**。

比如，老鼠出生三个月后就可以生第一窝老鼠，所以老鼠活不过三年。**人在 14 岁具有生育能力，人类的极限寿命就是 120 岁-130 岁**。

最近这些年，由于医疗水平的提高，世界总体和平，人类的平均寿命不断上升，但极限寿命没变过，很少有人能活到极限寿命。

简单说，死亡是客观规律，没有人可以不死。死亡也是最好的礼物，**旧人的离去，新人的加入，自然和组织才有活力**。

只要生命有限度，它在永恒面前，就是短暂的。一条转瞬即逝的生命，在永恒的存在面前要证明什么呢？一朵浮云，要向浩瀚无边的天空证明什么呢？

# 思考生命的意义

而人类进化之高级，在于我们不甘于做基因的奴隶，我们会思考生命的意义。

我有如下三点思考：

## 1、别把自己看得太重要。

**婴孩时期，人的自我意识最强，感觉世界都围绕自己在转。别人若对自己有点不重视，就可能伤心半天**。

实际上，我们都只是芸芸众生的一员，**每个人最关心的只有自己。早认识到这一点，就早一天长大**。

## 2、也别把自己不当回事。

**不要对别人抱有什么期待，也不要试图去满足别人对你的期待。我们都在为自己而活**，每个人都要为自己的生命负责。

**生命只有一次，每一天都是"稀缺"的存在，没有哪一段时间值得被辜负。该做的事，现在就去做，不要让将来后悔**。

## 3、增加生命的厚度。

生命的长度由天地决定，生命的厚度由我们自己决定。

**很多人到三十岁后，过得都是一眼能看到头的日子。每天接触固定的人，走着固定的路，说着固定的话，生活中除了孩子每天长大有点变化，其他都是一成不变**。

**当每天都只是重复时，日子就显得非常短暂，因为没什么值得被记住**。

**时间的感受，是通过事件来计量的，事件就像里程碑。如果在一年中做了很多很有效果的事，我们的时间感受就会丰富多彩；如果没有效果，就不会有什么记忆**。

所以，**想延长生命，不光是活得久一点，更要过得丰富多彩一些**。

感谢天地能让我们来此走一遭，愿你我都能不负时光，不负自己。

晚安~
