---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714423&idx=1&sn=34af669d10d70015e6042d5c2638b0e6&chksm=804bedaab73c64bc209fd046d85f89b4c6c6ffc77584aab03579f470f2771db1b38116dd8507#rd
title: 最确定的方向
description: 黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=42 sentences=1, words=1
---

# 行情

今天，市场下跌，风格分化大，考验站队能力。强势的方向，依然是资源股，地产，基建，银行等。

**最简单的方法是，只关注均线多头排列的行业**。

刚看到新闻，广州的地产政策又放松了。可以肯定的是，绝大多数城市都会放松，**比如降低首付，降低贷款门槛，降低房贷利率，解除限购，降低印花税，等等**。

能用的手段，还有很多。**由于特殊国情，地产已是逆周期调节工具。经济好时，就压制它；经济差时，就放松它**。

目前，由于美联储加息，中美利差已收窄到罕见的低位，我们的降息空间几乎没有了。

除了地产，就只剩下基建了。

**经济本质上是由无数个交易构成的**。在交易中，一个人的支出，是另一个人的收入。

比如，你的工资涨了，去下馆子吃一顿，饭店老板的收入也提高了，他又会去别的地方消费。在宏观上，这就是繁荣周期。

你的工资降了，缩衣减食，饭店老板收入也会下降，他也会降低在别处的消费。在宏观上，这就是衰退周期。

遇到衰退周期，怎么办？

**先是借钱给你消费。以前是你求着银行贷款，今年是银行求着你贷款。不光额度提高了，利率还很低**。

**当没人愿意借钱后，就只能由政府来花钱，即基建。钱花出去，变成很多人的收入，他们就有钱消费了**。

今天发行的中国交建 REIT，有 700 亿资金抢购，配售比例低至 1%，申购 100 万，最后只能买到 1 万。交建 REIT，就是从社会募集资金，然后去建高速公路，以后收到的过路费用来分红。

个人觉得，今年应该还会发几只 REITs 基金。相当于，把公众不愿花的钱，都募集过来，还不用给利息，没有还债压力，统一花出去，刺激经济。

# 职场 = 展示自己的价值

**职场上，最好不要偏安于某个岗位上，长期默默无闻**。

老板不是神，**员工必须"适当"展示自己，才能被关注到。有功劳，不表现，老板很难知道；有错误，不解释，老板也容易误解**。

适当，就是分寸，也是教养。

昨天有读者问，工作上犯了错误，该怎么办？

推卸责任？比如说，都是客户的错，那老板花钱雇你干什么？你的作用不就是协助客户吗？

承认错误？比如说，都是我的错。既然你这么不堪，不如直接辞退。

个人觉得，可行的回答是：我这边工作出了问题，主要原因是，客户那边有什么情况，我犯了什么错误。目前的善后方案是什么，为了预防再次出错，我的计划是什么。更详细的内容，发到老板您的邮箱了。

# 销售 = 要从对方利益出发

很多做销售的，一开始就错了。他们的做法是，**不断吹嘘自己，或者一味央求**。

就像阿 Q 跪求吴妈说："吴妈，我想要和你困觉！"结果肯定是不好的。

**当你寻求别人帮助的时候，要从对方的利益出发来引导，而不是乞求他们的仁慈或者感激**。

如何改进？

- **首先，提升自身实力**。

当你有能力后，才能与他人进行利益交换。

- **其次，多积善缘**。

记得刚毕业那会，我一个人出去租房。刚住进去，房东老太太跑来给我送了一碗红烧肉。这件事，我应该会记一辈子。每次想起来，都很温暖。

**人性有知恩图报的本能，当别人主动释放善意，我们总想给他们同样的回馈**。所以，吃亏是福，帮的人越多，可能得到的回报也越多。

- **再者，建立长期关系**。

但凡是一锤子买卖，都想着占对方便宜，因为没有以后了。景区的商店坑人，原因就在于此。

最好是建立长期合作关系，衣不如新、人不如故，交往时间越长，信任越多，花费的成本就越少。

- **最后，学会说不**。

对我们最重要的，只有少数人。对朋友，要像春天般的温暖；对外人，要学会说"不"，不要被他们干扰。
