---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714772&idx=1&sn=e6da82f64d8e7fe1126eb34c052cfb3e&chksm=804bea09b73c631f38b2929b9131f573d6823c12b644a1817db602abfc2adfb6bb6d7567ccd3#rd
title: 一个重要提示
shortLing: https://mp.weixin.qq.com/s/iSxr1CC29ZT8omRpm3g7vg
description: 善战者，不怒
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=35 sentences=1, words=1
---

老子云：善战者，不怒。

善于用兵打仗的人，不会动不动就暴跳如雷，他们能控制情绪。

其实，不管是谁，哪怕你地位再高，只要你无法控制情绪，动不动就急躁、浮躁、暴躁、狂躁，就不会有多大的智慧。

**所谓"怒"，上面是"奴"，下面是"心"。如果不能控制情绪，动不动就发怒，你就是情绪的奴隶**。

我们都是人，是人就有情绪。比如赚钱了会高兴，亏钱了会沮丧，遇到危险会恐惧，赢钱了想赢更多，等等。这些都是人性，生而有之。

# 如何控制情绪？

个人觉得，需从两点入手：

## 1、理解市场。

今天听到看多的观点，你觉得很有道理；明天听到看空的言论，你又感觉醍醐灌顶。一会东，一会西，一会左，一会右。

简单说，就是缺乏对市场的理解，没有自己的认知体系，总被别人的观点牵着走，这能没有情绪吗？

什么叫有自己的理解？

**举个最简单的例子，前段时间说抄底，2900 点买，3200 点卖，赚 300 点价差**。

**这样做的代价是什么？如果跌到 2600 点，你要忍受浮亏；如果涨到 4000 点，你要接受踏空。如果都能接受，那这 300 点就是你可以赚的**。

别人说什么都不重要，你有自己的理解，你赚自己该赚的钱。

能不能赚更多呢？

当然可以，只是代价不同而已。

在这个世界上，你想得到任何东西，都要付出代价。**智者，想明白代价，能接受才会去做。愚者，只想着得到，不知道有什么代价，对路上的困难毫无准备，稀里糊涂**。

再比如，**市场整体分为趋势和震荡，趋势行情时，突破买是舒服的，能最快跟上，不怕踏空；震荡行情时，回踩到支撑位买是舒服的，因为止损小，胜率高**。

以前我写过箱体的三大买点，推荐再多看看。

## 2、理解自己。

首先，**你是不是用了赔不起的钱**。很多时候，什么都看对了，但仓位太重，晚上睡不着觉，一个小回撤就被震出去了。

其次，这个交易系统适合你吗？

我能接受 10%的回撤，你只能接受 5%的回撤，我们的策略肯定不同。

在期货交易中，有不少人只做日内，就是今天开仓，收盘前必须无条件平仓。这样做的好处是，不用承受大的回撤，收盘后不用担心消息影响持仓。

做日内当然可以，但有人被机构洗脑，恨不得每天都要做几笔。如果每天都有机会，每天都能从市场提款，那谁还做中长线呢？

**做任何策略，包括日内，都要记住一点：不是每天都做，等有机会才做**。

**决定交易成败，很重要的因素是等待。没机会时，要空仓等待时机出现；没破趋势时，要持仓等待卖出信号。等待，是最难的**。

没有机会时乱做，越做越亏，很容易输红眼，变成赌徒，最后亏完出局。

**只有经常赚钱，才能有好心态。一直亏，再强大的内心也扛不住**。

如何提高胜率？

**看懂了再做，放弃那些似是而非、模糊不清，没什么把握的机会**。

> **市场上钱是赚不完的，但能亏完。不要因错过而郁闷，错过说明你没看懂。没看懂而错过，不是错；没看懂却乱做，是大错**。

**我从不羡慕不属于我的机会。多少人抓住了无数机会，但最后又亏回去了。交易的关键，不是抓住更多机会，而是尽量别大亏**。

分析师与交易者的区别是，分析师要解释每一个波动，每一个题材，而交易者只需要看明白一个波动，一个逻辑，就能赚到大钱。

今天就聊到这里，祝大家周末愉快~
