---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714401&idx=2&sn=ad3e6dd0c836667cf4aa6eddfdac3bee&chksm=804bedbcb73c64aa4a339fde61a78fb2a2bc22ac93439d8d1d2467c64655a680909a3ea6a266#rd
title: 一点肺腑之言
description: 大肚能容，容天下难容之事；开口便笑，笑世上可笑之人
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=39 sentences=1, words=1
---


# 真的学会

如何看书？看到某个知识，怎么才算懂了？

- **首先，试着去教别人：输出**。
  想象有个人在面前，跟他讲一遍。讲不清楚的地方，再翻书。把别人教懂了，自己才是真的懂了。
- **然后，尝试写出来：输出**。
  比如它的应用，实例等，多延伸一点。不明白，就查资料。
- **最后，发散联想：发散、融会贯通**。
  以它为中心，多联想，跨学科，旁征博引，连接以前学的知识。

如此，才算是真的学会，它是你的了。不管能不能记得，**它对你的影响，已融入了骨髓，潜移默化的影响你未来的一举一动**。

有个感触，太专注在电脑前看书，效率不高，反而是放下书，一个人出去走走，大脑一放松，灵感就来了，很多新想法马上涌现。这时候要赶紧用手机记下来，否则几十秒后就容易忘掉。

当手机上记录的碎片化思考多了，慢慢的，点就连成了面。

# 学生兼职

我不鼓励大学生找兼职。

兼职，无非是家教，发问卷，地推，促销员，店员等。**它们的特点是，门槛非常低，需要大量重复机械的劳动**。

简单说，**就是用时间换钱**。

这种表面的勤奋，能把自己感动得一塌糊涂。但它真的有用吗？

你未来进入职场，绝不会缺少这种勤奋的机会，不用提前去体验。

**大学是人生最宝贵的时光**，可以全身心投入到学习中。**不是为了考试而学习，而是为了想明白未来的路**。

比如你未来想做投资，那么大学就该大量阅读，学习所有关于投资的内容。哪怕寒暑假，想社会实践，也该去找个跟投资相关的，而不是发传单，做家教。

或者说，**先有战略目标，找到奋斗的方向，然后再去学习、实践、反馈、修正**。

如果方向错了，东一榔头西一棒子，看似很努力，很忙，实际没多大用。

人与人之间，最怕的不是起点的高低，而是压根没有奋斗的方向。

我希望把这些经验，分享给孩子。教育，不光是培养做题家。让孩子少走点弯路，是最好的教育。

孩子在成长路上，会遇到的困惑和迷茫，我大多都曾经历过。作为过来人，理应成为孩子最好的朋友，给他最好的建议。这是我们父母大多无法做到的，因为我们与父辈的时代变化太大了。

# 关系=利益绑定

什么样的关系最牢固？

现在人都很忙，有家庭和小孩后就更忙了，忙到没时间去维系朋友间的关系。如果刻意去维系，每周抽出时间相聚，会感觉很累，而且对方也不一定有时间。

**长时间的不联系，哪怕是最好的朋友，也会变得生疏**。

我们**常联系的人，只有三种：家人，同事和生意伙伴**。

家人自不必说，同事每天都要相见，而生意伙伴是利益所在。很多人逢年过节不一定给老家的亲戚打电话，但一定会给生意伙伴，或者能给自己帮助的朋友打电话嘘寒问暖，甚至准备礼物。

**利益是关系的本质，任何缺乏利益绑定的关系，都容易生疏**。

哪怕是夫妻，也是利益捆绑的最不容易离婚。比如卖早点的夫妻店，少一个人就歇菜了，谁也离不开谁。反而是那些夫妻俩相互独立，离开了谁都能过得很好的，最容易因为一些小事而离婚。

**长期稳定的相处之道在于双赢**，不管偏重于哪一方都是不可能长久的。

# 格局

是非曲直好坏只是幌子，屁股决定脑袋才是实质。

人生这局棋，迷惘之时，多半在局内。当你了悟的时候，人多在局外。

**局内人，太关注自身利益，屁股决定脑袋，利益决定立场，大多数都很难客观**。

