---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714774&idx=1&sn=c98384a780ce0d1bdfe7dee2c71809db&chksm=804bea0bb73c631d19c6b54157db284df4db0a7ab6fe55d2fb19949af6edd511fbdb644e6f31#rd
title: 一条成长的捷径
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/68GqZfjKueUOuTGNrNgIzw
description: 情动于中而形于言
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=36 sentences=1, words=1
---

**今天，分享一篇老文，略作修改。**

在网络上坚持写作几年了，这些文字要是打印出来，应该远高于我的身高。对写作，我应该有点发言权，所以今天跟大家聊聊。

# 写作的好处：

## 1、写作，是一次重新认知。

**有些东西，你以为自己知道，要你说出来，又说不出来，语无伦次。组织语言，思考如果让别人看懂，就是一次重新学习的过程。写着写着，一些问题就想通了**。

为了写文章，我会去**查阅资料，收集数据，研究别人对该问题的看法，还要思考论据背后的逻辑**。这个过程后，我的一些错误观点自然而然就变了，对世界的认知也更加客观。

## 2、翻看过去的文章，可以更好地复盘。

咱们做投资，需要不断复盘，才能改进策略。我们回头看过去的行情，会感觉很简单，低买高卖无比容易。**只有看当时的文章，回顾当时的思路，才知道那时候有多少迷茫，决策什么地方可以改进**。

## 3、在网络上发文，能得到读者反馈。

读者鼓励和支持的反馈，能让我坚持；读者不同角度的反馈，能让我开阔视野，打开我的思路。当然，也有一些喷子的反馈，拉黑就好。

一些讲投资的文章，只喊口号，不讲逻辑，与喷子无异。

## 4、网络写作，是一种高质量的社交。

假设我有 1 万个读者，每天都看我文章的有 1000 人，坚持看了一年。这 1000 人，虽未谋面，但我们每天都进行思想交流，比我现实中的朋友更了解我，不用担心鸡同鸭讲，有共同语言，一点就通，知己也不过如此。

这是高质量的社交，也是高维度的人脉。

同学聚会是什么？**且歌且笑且珍惜，渐行渐远渐生疏。由于认知的差距，老同学会渐行渐远。以后见面能谈的，也就是一起叙旧**。

同学同乡同事这些概念，慢慢都会式微，让步于同道。且同学同乡同事，规模太小，几百个撑死了，大多最后渐行渐远。同道者就大多了，可遍布全球。

# 写作的建议：

## 1、肚子里得有货。

写作的本质，是思想的表达。

学校教的写作，以考试中得高分为目的，越来越功利化，过于注重所谓的"写作技巧"，**导致写出来的作文都空洞无物，没有真实情感的阐发，只有华丽辞藻的堆砌**。哪怕是历年的满分作文，除了出现在《满分作文大全》中，没几个是值得阅读的。

神作，一定是有神一样的思想，必须对读者有价值。早年网络上，有些交易老手分享心得，那个文笔是真一般，读起来很费劲，但一堆人争相去读，根本原因就是它有用。

所以，写作的前提是读书，让肚子有货。

不少人热衷于跟大师吃午餐，其实没多大用，吃饭能聊出什么？你读孔子的书，就是跟孔子一起对话；读巴菲特的书，就是跟巴菲特在聊天。还有比这更好的事吗？

## 2、能用短句子，绝不用长句子。

一些翻译书读起来很难受，就是因为长句子太多，一句话读完都快忘了在讲什么。

汉语的语法结构，适合用短句子表达。而且现代人比较浮躁，短句子更方便阅读。既然发表出来，就是想让更多人读懂，不要人为增加阅读难度。

**最好不要含糊其辞，遣词造句尽量简单、清晰，直接讲清楚**。因为写作是表达思想，思想表达清楚就行了，没必要旁敲侧击，玩文字游戏。

## 3、不要用网络词汇。

每年都会出现一些网络流行语，但它们的生命周期都很短。比如前两年很多人说佛系，现在好像没几个人说了。如果你文章中写佛系，十年后再读，这个词都要加注解，否则没人看得懂。

其实，可以学习一些古文，古文的特点是高度简洁，适当用古文和成语，会增加文章的节奏变化。古文的常用语，是长期存在的，不存在速朽的问题。

以上就是今天的内容，如果你想学习写作，没有什么捷径，先坚持几年。日拱一卒，才是最高的门槛，最深的护城河。

最后说下近况。

最近一直在整理《道德经》的资料，争取下半年能开始写。迟迟不动笔的原因，是我希望能写点有深度的，但同时又引人入胜，不然很容易让人读不下去。

今年最大的收获，就是把《[孙子兵法](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&action=getalbum&album_id=1737297242459275265#wechat_redirect)》给完结了。很多事过两年就记不住了，而这件事我能记一辈子。

《孙子兵法》合集：[一个好东西](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714306&idx=1&sn=bc5baa9d08aba4d94e729bfed7401a60&chksm=804beddfb73c64c9296af454f71060f722c5ed98c7c5d0a1eceaa7208bda8eced345c75e7bbe&scene=21#wechat_redirect)

还没看的，建议看下，晚安~
