---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715721&idx=1&sn=fd6aecd237e30193e9d0e72a467f4b04&chksm=804be654b73c6f428b8f6cb8ad867600c7b786a9c164b03d2cfd93b4c228e8abf14a7fcceb24#rd
title: 不用太悲观
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/x4_lPd9prkQLOfuC9U7xsg
description: 屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=28 sentences=1, words=1
---

今天，**市场下跌，有个震荡反复很正常，4 月底那种直接 V 上去也不是常态，那是因为急跌带来的急涨**。

最大的利空是，美元指数过强，单边直线上涨很久了，但凡它有个小回调，股市就能喘口气，来一波反弹。

**飘风不终朝，骤雨不终日。暴风刮不完一个早晨就会停息，骤雨也下不了一整天。很多东西来势虽猛，但持续的时间不会长久**。

美元的单边上涨，股市的单边下跌，都迟早会迎来反向修正。

长期看，我并不悲观。

**在底部时，我们总有千万个理由割肉清仓；在高位时，我们又总有千万个理由重仓买入，这或许就是大多数人亏钱的原因所在吧**。

**在股市中，机会总是以最丑陋的面孔出现。越是好的机会，越是表现得面目可憎，越是看上去恐惧可怕。不然，怎么让大多数人割肉离场呢？大多数人不离开，又谈何便宜呢**？

不要做"1945 年当汉奸，1949 年投靠国军"的蠢人。

# 未来会如何？

**我们站在任一时点，看到的过去都只有一条路径，但是任一时点面临的未来却有无穷多的路径，无穷多的可能。我们最终将会进入其中一条路径中，但是不代表其他路径当时不存在，只是走向每一条路径的概率各不相同而已。股市如此、人生如此，世界历史也是如此**。

**我们看到的历史走势都是唯一的，所以事后诸葛亮很容易；而未来的走势，有无数种可能**。

怎么办？

不要挑战高难度。什么短期会怎么波动，最低跌到多少点，缩量还是放量怎么看，震荡会持续多久，等等，都是极难预测的，最好放弃。

**我们只抓确定性，做容易的事**。

**拿大盘来说，3000 点加仓，将来能否以 3500 点卖出？2900 点加仓，也能以 3500 点卖出？如果可以，你就是稳赚的，短期波动与你何干**？

**所有的逻辑，只有真的看懂了，才能做到**。

**道理都懂，但做不到，就说明并不是真懂。因为，你还不相信做的好处**。

比如，**我们签个合约，你每天跑步半小时，看书 2 小时，坚持 10 年，我给你 1000 万。我相信，你一定能做到，雷打不动，风雨无阻。因为长期收益很明确，你看得到**。

谁都知道运动和读书是好事，为什么做不到呢？

**因为短期会承受痛苦，又没人给你保证长期收益，你的内心也不是真的相信长期收益很大**。

**无法践行的道理，都是伪认知，都不是真的懂**。

**熊市很难熬，震荡很磨人，而股市 80%的时间都是熊市和震荡。既然选择投资，就注定要反人性。舒服的地方，不是没有风险，而只是风险没有发生**。

中国画有个特点，就是喜欢留白。以前看过一幅画，叫《独钓寒江图》。

画面很干净，只有一个拿着钓竿的老翁，和一只小船。看得出，当时正在下雪，天地间一片白茫茫。这是孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

千山鸟飞绝，万径人踪灭，该怎么画呢？

鸟飞绝就没有鸟了，人踪灭也没有人。所以不用画，它是靠意境品出来的。留白是中国画的灵魂，它塑造出无一物的境界，让我们感受其中的静寂之美。

珍惜此时的无人问津吧。熊市的静寂之美，只属于懂它的眼睛。

晚安~
