---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714899&idx=1&sn=5cbeb0915be1a3a18d7abed6ddc24d4a&chksm=804beb8eb73c62983f26ab9890f154311b855b89459181991349d359229055be3c0043651b65#rd
title: 赚钱不容易
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/4ny_5Pu99WqKxZD2hdDzKA
description: 贫居闹市无人问，富在深山有远亲
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=30 sentences=7, words=7
---

今天，分享一篇老文，略作修改。

# 1、真正的改变都是潜移默化的。

有什么改变三观，看了能脱胎换骨的好书？

**其实，读几本书，固然能给你一点改变，但这种改变不足以使人脱胎换骨。真正的改变，都是潜移默化的，不会立竿见影**。

**你每天读的书，走的路，做的事，都在慢慢改变你。时间长了再回头看，会发现自己跟几年前不一样了**。

我每天写一篇文章，你每天读我的文章，都是一种修行，多少都会有些改变。

# 2、捷径。

世界上最远的路，是捷径。

一切走捷径的行为，最后被证明都是在走弯路；一切挡在我们面前的困难，都应该被正面解决，因为那才是走直线。

多年来，我一直喜欢电视剧《士兵突击》，其中高连长有句台词："人争一口气，有多少条路，我就走最难的那一条"。

**感觉难，是一件幸事。难，是一道门槛。只要跨过去，你跟身后的普通人就拉开距离了**。

当初，《士兵突击》激励了多少年轻人，可惜，现在这样的作品太少了，躺平、佛系竟然成了热门词。

在巴菲特的股东大会上，曾有人抱怨，像可口可乐那样值得投资的好公司，再也不容易找到了。芒格回答道："如果有这样一件事，做好两三次，就可以让你的家庭一辈子衣食无忧，你觉得这样的事应该很容易吗？"

回顾我过去的经历，我最想说的是：遇到机会，就勇敢去干，百折不挠。没有绝路，人也不会死在绝路上，大众只会迷失于路口。

# 3、距离产生美 = 不了解让你产生了想象。

**所谓距离产生美，不是空间距离，而是不了解让你产生了想象**。空间距离过大，只会导致疏远，比如异地恋大多容易分手。

**当年李敖娶了胡茵梦，大才子娶了大明星，看起来金童玉女，没想到却是两人的幻灭，胡茵梦受不了李敖的神经质和占有欲，李敖更接受不了荧幕上的大美人居然便秘**......

**朝夕相处，充分了解，还依然喜欢，才是真爱**。

**爱情是这样，生活也是如此。很多人上了年纪，就变得心如止水，对任何事都很难再心动，唯一想的就是赚钱**。

但是，一心只想赚钱的人生，也挺无趣的。

我们小时候，都曾对未来充满着遐想；等长大后，真正了解了，才发现生活并非曾幻想的那样。而最牛的人，是认清了生活的真相，还依然热爱生活。因为，每个人就只活这一次。生命之残酷，在于其短暂；生命之可贵，亦在于其短暂。

**当我来到这个世界，人们笑着，我哭着；当我离开这个世界，人们哭着，我笑着。若能如此，才不枉来世间走这一遭**。

所以，不管赚多少钱，可以用自己的方式度过一生，就是成功。

# 4、赚钱初衷 = 不累，自由。

**赚钱的初衷：让生活不用那么辛苦，且不必强迫做不喜欢的事**。

**简单说，不累，自由**。

若入戏太深，沉浸于表象而无法自拔，**容易忘了赚钱的初衷。为了赚钱而赚钱，甚至牺牲健康去赚钱，就说明路走偏了**。

理想中的工作是，随时能休息一阵子，而工作不受影响，等休息好了又能精神抖擞地投入工作。

晚安~
