---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715831&idx=1&sn=a34ebd4732f2a91e7d50a7fcf63288ea&chksm=804be62ab73c6f3c1f2e29f3a2e9ff821654564350d4d2a89f2ff2d9a07ad2a0497678f9df42#rd
title: 在犹豫中上涨
shortLinK: https://mp.weixin.qq.com/s/1ojiVDpUO9sl6tIARFhkyA
description: 风雨不动安如山
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=34 sentences=1, words=1
---

今天，市场震荡，总体还行，这是持仓阶段，风雨不动安如山。

有人说，市场人气不行，量起不来。

其实，**人气不高是好事。等人气高了，都觉得行情来了，反而要当心**。

大道至简，重剑无锋，**减少对细节的关注，这个位置不需要技术，不需要聪明，不需要消息，需要的是拿得住**。

# 什么叫拿得住？

**如果再跌破 3000 点，我也能坦然接受，一直拿着；如果跌破 2900 点，就继续加仓。坚持到 3400 点左右，不见兔子不撒鹰，看出明显的上升趋势，再结合均线来止盈预备队**。

# 同样的刺激重复次数越多反应越麻木

接下来，跟大家聊聊快乐。

**我们的大脑，对新鲜的、不一样的刺激反应强烈，而同样的刺激，重复次数越多，反应越麻木**。

**比如，你在厨房炒菜，身处其中，不感觉味道有多重。但此时，有人从外面回来，到家一开门就能闻到强烈的味道**。

**比如，游泳时，刚下水感觉水特别凉，但过一会就麻木了，感觉没那么凉了**。

再比如，家里新买的冰箱有点噪音，刚开始不习惯，但过段时间也感觉噪音了。

所以，**快乐总是短暂的。不管是什么日子，过久了，结果都是厌倦。我们永远对得不到的产生羡慕。闲暇时想忙碌，繁忙时又想度假**。

**正如叔本华所言：人生是一团欲望，欲望不满足便痛苦，满足便无聊。人生就在痛苦和无聊之间摇摆**。

# 如何获得快乐

怎么办？如何获得快乐？

## 1、追求新鲜感。

**既然重复让人厌倦，就尽量做点不一样的事，见点不一样的人，追求不同的体验**。

**周末去周边走一走，别总去相同的地方。上下班的路线也可以定期更换，宁愿绕点路，也要看看不一样的街景**。

不过，**重复是难免的，重复也能积累经验。一味追求新鲜刺激，总想要更多、更好来得到快乐，是一条欲望的不归路**。

商家利用这点，每年推出新款产品，让消费者有新鲜感，产生购买的欲望。但像智能手机那样，每年只是改变摄像头的数量，就会让消费者产生厌倦，没有购买欲望。

## 2、主动吃苦。

**幸福感最强的人，不是一直生活在蜜罐中的，而是由苦到乐，日子不断上台阶的。如果无法再往上走，不如主动吃苦**。

**好吃的吃太多，吃什么都感觉一般，没什么胃口。此时，不妨饿一饿，苦一段时间，然后吃什么都会很香**。

**舒服的环境待久了，换到条件差的地方住一段时间，再回来会感觉更舒服**。

## 3、有深度的事。

**有的事，做完就结束了，快乐是一次性的。而有的事，很有深度，里面藏着许多未知，在探索的过程中，有持续的快乐，奥妙无穷**。

比如，**看一本书，时不时被刷新认知，时不时拍案叫绝，这种快乐虽不够强烈，但持续时间很长**。

比如，有的学霸喜欢解数学题，不断攻克难题，能让他得到无穷的快乐，乐此不疲。

比如，你有个钟爱的事业，每天忙前忙后，外人看你是很累，但你很有成就感，内心很快乐。

**追求快乐，是人的基本需求**。

**懂得如何让自己快乐，你将拥有幸福的人生；懂得如何让别人快乐，就能成为优秀的管理者或生产者**。

晚安~
