---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651714406&idx=1&sn=e64082e3c2771456a14a533957b191d3&chksm=804bedbbb73c64ad396245400c7812dab806af4ca892a6caaa60c3a2ba8c9e0e1e094f41f9b8#rd
title: 开始裁员了
description: 人生代代无穷已，江月年年望相似
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=35 sentences=1, words=2
---

# 淘汰 企业裁员

有读者问，互联网大厂都在裁员，怎么看？

裁员是正常的。等校招季到了，这些公司又会招聘很多人。

**对于公司来说，定期淘汰一些落后的业务线，裁掉一些末端的员工，同时吸收新鲜的血液，如此才能保持活力。搞雇佣终身制，只会让企业失去活力。**

为什么听到裁员会不舒服？

**因为我们都是普通人，本能的会站在员工角度想问题**。但如果你是互联网大厂的股东，你会不会赞同裁员？

**屁股坐的位置变了，看问题的角度也会不一样**。

**企业的最高道德，是赚取利润**。那些资本家，也都是利润的奴隶。这里没有好人和坏人。

当选择市场经济后，一切就是注定的。所谓市场，就是竞争，丛林法则，充满不确定性，所有人都是资本的奴隶，被资本所驱使。

**市场，一定会把 80%人的剩余价值，分配给少数 20%的强者。正因如此，才有积极性**。

试想，如果创业没有暴利，谁愿意冒风险呢？如果做优秀员工没有高绩效，谁又愿意没日没夜干呢？

**现在很多人开始怀念大锅饭了，虽然当年生活苦，但烦恼少，充满确定性，不用担心医疗教育房子养老，也没有中年危机。现在虽然生活条件好，但不确定强，不努力跑就会被甩下**。

这个讨论没有答案。曾经的大锅饭看似稳定，也只是幻觉，后来不也还是下岗了吗？

未来充满不确定性，这是我辈的宿命。

**天行健，君子以自强不息。积极有为，也是人的本能**。

# 做事 = 行动起来才有反馈

想做的事情，就马上去做。

**拖延，只是把事情延后了，并不能逃避，它会让我们活在犹豫、烦恼和焦虑中**。

**对于不得不做的事，立马去做，远比犹豫不决要好**。悬而未决的未知是最可怕的。确定的结果，哪怕不如人意，也能使人安心，毕竟它已经过去了。

为什么懂很多道理，依然没用呢？

**不管懂多少，都要去做，才能得到反馈**。比如减肥，哪怕看 100 本减肥教程，也不如马上去跑一圈。

**更何况，很多人懂的道理是错的，但不实践，就根本无从修正**。

**要想生活变得充实，最简单的方法是，把脑子想的东西，变成行动。先干起来，逢山开路，遇水搭桥，有什么问题解决什么问题**。

# 牵头

**做事，分很多种。有的是配合做事，有的是居中协调，有的是牵头负责**。

其中，**牵头负责最锻炼人，成长也最快**。

因为，**牵头负责一件事，成败得失、毁誉奖惩，皆系于一身，躲都躲不掉。唯一的选择，就是竭尽全力**。

而且，**牵头负责时，拥有的视角是完全不同的**。在旁人察觉不到的地方，却有无数问题等着解决。有钱的问题、人的问题、上面的问题、下面的问题、节奏的问题、配合的问题、等等。

哪怕你牵头组织一场饭局，若要让人都满意，也需要考虑很多。比如经费多少，时间协调，交通条件，各自口味，餐厅环境，座次安排，酒水准备，住宿安排。

总之，到最后不管结果好坏，作为牵头负责人，肯定是成长了。

# 善待

陶渊明在外地当县令，派一名仆人回老家，帮儿子干家务，同时带一封家书给儿子，其中有句"此亦人子也, 可善遇之"，意思是，仆人他也是别人家的孩子，你要善待他。

**"此亦人子也，可善遇之。"短短九个字，却是最温暖，最朴实，感动千年**。

那些穿梭城市送外卖的，疫情中的大白和志愿者们，何尝不也是别人的孩子呢？

**互相理解，善待他们，也是善待我们自己**。
