---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715065&idx=1&sn=cc8ca2273994580091235c627241c74d&chksm=804beb24b73c623216219196d8d880a5214f441494c0101deb77561f092309bf9b9a7dee2476#rd
title: 忍不住想卖，怎么办？
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/WpxAnOXX_mWbgnKALdSIkA
description: 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=39 sentences=1, words=1
---

# 1、不动。

利弗莫尔说：我的判断从来都没有替我赚过大钱，总是我坚持不动替我赚大钱。

判断行情，是简单的。很多时候是看对了，但拿不住。

当趋势来了，我们很容易看出这是上升趋势，买进去，什么时候卖呢？中间肯定有颠簸，**本来赚 10 万的，跌一下变 8 万了，心痛吗？只要卖掉，这个钱就是你的，落袋就能心安，卖不卖？刚卖掉，眼睁睁看着它涨，最后翻了几倍，都踏空了**。

为什么模拟交易能拿住，实盘就拿不住呢？

**因为实盘会产生利益波动。任何事，只要关系到切身的利益，就会有情绪**。

拿着单子不动比落袋为安难百倍。

**很多人说，落袋为安是不贪，是知止。扪心自问，这些都是给卖出找的借口。因为落袋让你舒服，让你不用再承受不确定性了。人性不喜欢不确定性**。

如何拿住单子？

**必须要有客观的规则。趋势在，就拿着；趋势不在，就卖出**。

如何定义趋势？

比如，找一根不易跌破的均线，跌破就离场；均线死叉就离场；跌破支撑位就离场；高位放天量大阴线，离场。等等。

这些都是在定义趋势的转折，不是预测。所以，你需要想好，错了怎么办？

比如跌破均线卖出，没两天又涨回来了，什么时候买进去？

每种方法我都说过，但只有去复盘，多研究历史走势，才能领悟，并灵活运用。

还有一点需注意，4000 多只股票，几十个行业指数，并非每个都要做，舍弃掉难做的，哪怕只有一两只好做的，就足够了。

举个极端的例子，九华旅游这只股票大家可以看下，从今年 1 月我就关注到了，走势真的上窜下跳，动辄涨停跌停。这种看一眼，就放弃了。

股票也有性格，有的像脱缰的野马，还是远离比较好。

# 2、管住手。

常有人问，管不住手怎么办？

**人的主观情绪，就像小狗，到处乱跑，一会被这吸引，一会又被那吸引。所以，要牵根绳子来束缚**。

就像上面说的，**若老想落袋为安，就加个均线进来，每当想落袋时，就看看均线。若没破，就不急。均线就是牵住小狗的绳子**。

等行为变成习惯，就不再需要绳子，可以丢掉均线这个工具。因为趋势是一眼就能看出来的。

生活中，很多难以坚持做的事，都是缺少这样一根"绳子"。找到它，不急不躁，慢慢做，用时间去磨，只要形成习惯，坚持就变得简单了。

# 3、幸存者偏差。

在世界杯比赛时，选 9 万人，给 3 万人发邮件预测 A 队赢，给 3 万人发邮件预测 B 队赢，对剩下 3 万说平局。

总有 3 万人收到正确的预测。下一场比赛，只给这三万人发，还是一样的套路。

**最多五场比赛后，总有一些人连续收到 5 次正确的预测，他们会把你当做神。然后，就可以收费了**。

这种经典骗局，现实中一直在发生。

比如股市中，有几千上万人，每天都在预测行情。按照概率，总有那么几个人会连续预测准确的。甚至他们自己都不知道，他们只是幸存者而已。

想不被骗也很简单，请相信常识。

在我看来，只有把交易策略的逻辑想清楚，才能长久赚钱。要学交易逻辑，而不是偷懒抄作业。

# 4、技能。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

**很多东西，看别人说以为知道了，但只要你没有去实践，就永远不会真的知道**。

**比如骑自行车，游泳，哪怕书都会背了，但只要你不真的去做，就永远不会**。

**交易也是如此。不进场做几年，不经历牛熊的考验，永远不会有多深刻的领悟。哪怕把真经放在面前，也看不懂**。

如果你想做交易，越早实践越好。

晚安~
