---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651716088&idx=1&sn=358ad9dda454d5777d5059da49ac1ca6&chksm=804be725b73c6e330e542e69c99ab3041cb56526a1ccf7818e12898eeec45b90e55bdd155a56#rd
title: 最近的一点思考
description: 漠漠秋云起，稍稍夜寒生
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/GEn7LHB3TnKSUaGXtW-llA
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=40 sentences=1, words=1
---

随便聊聊。

# 1、正反两面的道理要找到合适的度。

《苏菲的世界》中说：世间有两种真理。一种是表面的真理，与它相反的说法显然是错误的。但另一种则是深层的真理，与这样的真理相反的说法却是对的。

一个听起来有道理的想法，可能还有相反的一面。

**俗话说，好马不吃回头草；可俗话又说，浪子回头金不换**。

**俗话说，兔子不吃窝边草；可俗话又说，近水楼台先得月**。

**俗话说，宰相肚里能撑船；可俗话又说，有仇不报非君子。**

**俗话说，男子汉大丈夫，宁死不屈；可俗话又说，男子汉大丈夫，能屈能伸。**

**俗话说，苦海无涯，回头是岸；可俗话又说，开弓没有回头箭。**

**俗话说，三十六行，行行出状元；可俗话又说，万般皆下品，唯有读书高。**

**俗话说，青取之于蓝而胜于蓝；可俗话又说，姜还是老的辣。**

**俗话说，得饶人处且饶人；可俗话又说，放虎归山，后患无穷。**

**俗话说，退一步海阔天空；可俗话又说，狭路相逢勇者胜。**

**俗话说，金钱不是万能的；可俗话又说，有钱能使鬼推磨。**

**俗话说，善有善报，恶有恶报；可俗话又说，人善被人欺，马善被人骑。**

**俗话说，一分耕耘、一分收获；可俗话又说，人无横财不富、马无夜草不肥。**

正面和反面都有道理，该听谁的？

**真相是，任何方向走到极端，都是错的。要找到合适的"度"，过犹不及。正面和反面的道理都要懂，然后才能找到平衡，左了就往右一点，右了就往左一点，这才是理性的态度。**

比如，有人崇尚市场经济，就认为任何事都应该让市场自己解决，不要干预；有人热爱传统文化，就要全盘接受，哪怕糟粕也不允许质疑；有人喜欢国外，哪怕国外的缺点也粉饰为优点。这些都是走极端，被自己的观念困住了。

任何事都是有利有弊的，是否做它，不是看它好不好，而是看你是否愿意接受那个代价。

但世界是复杂的，未来充满迷雾，搞不清代价怎么办？

**实干家做事，很多时候没有谋定而后动，而是有枣没枣先打一杆子。先小规模试错，根据结果反馈，再决定是否扩大投入**。

# 2、儒家。

网络上，批评儒家的声音挺多，但这些大多是没读懂的，甚至没读完，都是用一些被灌输的成见在评价。

儒家思想大概分两部分，一部分是人生哲学，一部分是"正治"哲学。关于人生哲学，大多数都是可取的，比如学而时习之；己所不欲，勿施于人，等等，都不会过时。关于另一部分，则时过境迁，肯定有过时的。

不过，有些批评是冤枉孔孟了。

有人批评董仲舒的"三纲"，即君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。但孔子和孟子都没有这样的观点。

孔子说：君使臣以礼，臣事君以忠。

孟子说：君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇離。

孔孟的君臣关系，实际上更加平等，更像是现代老板和员工的关系。反而是韩非子说过：臣事君，子事父，妻事夫。三者顺则天下治，三者逆则天下乱，此天下之常道也。

再比如，孟子说的"民为贵，社稷次之，君为轻"，也是很先进的思想，经常被有意无意的忽略，特别是中间那句"社稷次之"。

很多认知若不深入研究，都有成见存在。

**做投资，最复杂、最困难的，并不是必须精通什么，而是必须撇开自己对市场已有的成见。让你大亏的，一定是你认为最有把握的投资**。

**投资的另一大作用，是帮我们理解人性，更容易看明白很多事。**

你得有自己的观点，不能人云亦云，同时也得有纠正自己观点的勇气，不可固执己见。

# 3、影视剧会突出生活中比较戏剧性的 1%，而忽略 99%的枯燥无趣等待。

**垃圾影视剧看多了，人容易变傻。因为商业化的影视剧为了迎合大众简单化的意淫思维，总是在贩卖一些简单化的思维模型**。

一旦习惯这种思维，人不仅会变傻，还会变固执，要摆脱影响，需花费很多时间和代价。

另外，**影视剧会突出生活中比较戏剧性的 1%，而忽略 99%的枯燥无趣和等待。大脑若习惯了这些，现实生活中容易失去耐心**。

晚安~
