---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715632&idx=1&sn=3fbed8d579333f5bb62481f15a47d8a3&chksm=804be6edb73c6ffb158353275d908040452b01511a08e2e434f6fc10213e4e6de0991a21ea27#rd
title: 上士闻道（12）：云淡风轻
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/h5UfgXGuJjCp3YIm0oWq5Q
description: 非淡泊无以明志，非宁静无以致远
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=50 sentences=1, words=1
---

第十二章

五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。驰骋畋猎，令人心发狂。难得之货，令人行妨。

是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

# 五色令人目盲。

五色：青赤黄白黑。

**五彩缤纷的颜色，是美丽的，但老子告诫我们，它会让眼睛失明**。

为什么呢？

**因为它是美丽的，所以引诱着人不由自主的看，沉迷其中，不可自拔。丑陋的东西不会伤人，因为你会主动远离；反而是美好的东西，会让你沉迷，失去节制**。

**手机、电脑、抖音、游戏、电影大片，无疑都是好东西，但它们令人目盲。所谓目盲，不仅是近视，而是眼睛的感知变得迟钝**。

**你有多久没看过白云了？晨光和晚霞，花开花落，蚂蚁搬家，繁星点点，这些自然变化，还有几个人每天能注意到**？

**我们都低头看着手机，内心杂念丛生**，很难再有儿时那样的眼睛了。

# 五音令人耳聋。

五音：宫商角徽羽。

音乐固然美好，但沉迷于美妙的音乐，令人耳聋。

**人年纪大了，越来越喜欢轻音乐，喜欢安静，那种节奏激烈的声乐，只觉得吵闹。若你还能听见雨声，鸟叫，水声，风声，享受自然中最真实声音，说明你的心是静的。**

# 五味令人口爽。

五味：酸甜苦辣咸。

爽，丧失，如爽约。

**太多的味觉享受，会让味觉受到伤害，吃什么好东西都没有滋味**。

前年，我要体检做胃镜，24 小时不能吃东西，时间到了，吃的第一顿是馒头和白粥。平生第一次发觉，原来馒头是甜的，这么好吃，有很浓郁的面香。白粥竟然也是有点微甜的，真是人间美味。

**一杯茶，有茶韵；一口凉白开，有它的平朴；一碗白米饭，有其糯香；面食，有淡淡的甜**。

为什么尝不出来？

**一个是不饿，每天吃的美味太多了；二是调料太多，只能吃出一堆调料的味道**。

**人的感官在钝化。唯有平时少吃点，吃的清淡点，才能感受到食材的美味；若不知节制，口味越来越重，哪怕是山珍海味，也食不知味**。

# 驰骋畋猎，令人心发狂。

骑马奔驰，纵情打猎，让人心发狂。

现代社会，让人心发狂的事太多了。比如，游乐场的极限游戏，公路上的飙车，甚至对名利财富的追求，高杠杆的投机炒作，都会让人心发狂。

# 难得之货，令人行妨。

一般人若得到什么稀有的东西，就总是惦念着它，生怕有什么闪失。放在家里怕被盗，带出门怕被抢，心神不宁的，做什么好像都不踏实，反而变成了负担。

其实，哪里有什么难得之货，都是人为炒作出来的。比如，房子，钻石，君子兰，藏獒，甚至一串代码。没有这些东西，人照样活得好好的。而为了追求这些，反而容易倾家荡产，损伤性命。

# 是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

腹的欲望是有限的，吃饱就行，哪怕你再有钱，一天也只能吃三顿。目的功能是看，看就无止境了，它的欲望是无限的。

去彼取此：彼是为目，此是为腹。这是老子的口头禅，在 38 章和 72 章都有"故去彼取此"。

简单说，只满足有限的欲望，不要有无限的欲望。拒绝能勾起欲望的东西，守住简朴的大道。

庄子说：嗜欲深者天机浅。

意思是：**欲望越重的人，越看不到世界的真相。若被欲望蒙蔽双眼，看问题就总是充满主观臆断，屁股决定脑袋**。

小时候，我们买了个棒棒糖，能高兴半天；现在，就算给我一箱棒棒糖，也毫无感觉。

**由俭入奢易，由奢入俭难。从五色、五音、五味，到驰骋畋猎、难得之货，欲望是无止境的，快乐的阀值变得越来越高**。

怎么办？

一般人是外求于物，追求更多的物质。但获得越多，快乐阀值越高，下次只有获得更多，才能有同等的快乐。

老子的建议是，**内求于心，懂得节制，降低欲望，不要让快乐的阀值变高**。

他追求的是一种简单的幸福。

# 投资角度

最后，再从投资的角度梳理下。

**市场上，有几千家上市公司，各种概念风口层出不穷，让人眼花缭乱，看不清哪个更有价值；股吧中，有太多看多看空的言论，股评各执一词，宏观微观，每天都有不少热门消息，让人无所适从；个股里，每天都有涨停板，妖股的暴富神话，热门股的洗脑故事，让人心发狂；持仓时，一心只想赚钱，对下跌毫无准备，仓位很重，稍有风吹草动就感觉天塌下来，一惊一乍，投资成了生活工作的负担**。

每次出个新闻，几乎所有财经自媒体晚上都去点评，真的毫无意思，非常无聊。我现在几乎不关注任何消息，它们只会干扰我。

市场每天都很热闹，但我只关心自己的策略，弱水三千，只取一瓢。你赚你的，我赚我的，不必相同，不用眼红。

没有什么机会是不可放弃的。重要的不是错过什么，而是抓住了什么。

想赚暴利的人，最终都只求保本；而降低预期，要求不高，愿意等待的人，反而能实现资产增值。

比如，**最简单的定投策略，有几个人能坚持呢？遇到点大跌，不敢买的人还是很多。先不买，想买在最低点，也是一种过度的欲望**。

本文完~
