---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651716094&idx=1&sn=a35830cb6a526e7a00968165b23bb682&chksm=804be723b73c6e3532f8ab1a75ec7e9676790906fcb622666523553aa0494688406b031500d7#rd
title: 出了什么问题？
description: 山重水复疑无路，柳暗花明又一村
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/VzLwJvpyDbnpiOIk8RMDpQ
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=34 sentences=1, words=1
---

今天，市场低开高走，属于比较强的走势。

最近地产的友好政策不断，隔三差五就能看到，这在过去是很难想象的。传统经济可能否极泰来，有望出现一定的复苏。

物极必反，是接下来的主题。

# 操作要因地制宜

今年很大的感受是，**操作一定要因地制宜：升势中，追涨是个好方法；震荡市，箱体下轨是好买点。慢牛缓涨中，最好长期持有，少做波段；急涨冲顶时，破趋势线应离场观望**。

**所谓升势，就是涨了还会继续涨；所谓震荡市，就是涨多了就会跌，跌多了就会涨**。

很明显，现在是震荡市，假突破极多，比如，君亭酒店，爱柯迪，凯美特气，美亚光电，等等，走势都极其类似，先在高位强势震荡，大阳线突破后，就慢慢回落，可能在某个支撑位又拉起来。（举例而已，非荐股）

**震荡市中，对于强势股，逢低在支撑位布局是更好的操作。因为持仓成本低，后面的震荡反复才能拿得住**。

难点在于，逢低在支撑位买，非常考验对基本面的理解，对未来共识的把握，否则买的都撑不住，很快就破位下跌了。

震荡市的难度大很正常，因此才一再说，目前最舒服的策略，就是逢低分散持有宽基。

不管怎样，这个位置最好是有足够的筹码，要想办法让自己拿得住，不要轻易被吓到。

投资就聊到这里，接下来聊点其他话题。

# 面对的问题可分为三类

我们面对的问题，可分为三类：

## 1、简单问题。

**有明确的方向，知道该往哪里走，往什么方向使劲。路上遇到的所有困难和阻力，你要做的就是克服**。

比如学生考试，要得高分，就是努力读书和刷题，没有任何的分歧。

比如要减肥，无非就是运动和节食，不会有迷茫，无非是能否做到。

现实中，简单问题并不多。

## 2、复杂问题。

**没有标准答案，没有明确方向，必须做出取舍**。

比如，工作是去稳定的国企，还是去前景更好的私企？买房是地段更好的小户型，还是偏远的大户型？留在一线城市打拼，还是去小城市享受生活？是先结婚，还是先发展事业？

**现实中，大多数问题都是复杂问题，必须权衡利弊，做出选择**。

## 3、棘手问题。

**一些长期存在的社会问题，就是棘手问题**。比如，贫富分化，高房价，老龄化，看病贵。

**简单问题和复杂问题，是有解的。而棘手问题，几乎是无解的**。

棘手问题没有答案，哪怕你试图去解决，也不会立即见到结果，你也不知道做的对不对，甚至不知道有几条路可以走。

**棘手问题的背后，很可能是一堆盘根错节的问题，牵一发而动全身，很多既得利益在里面**。

**网络上有个词叫，百万漕工衣食所系。讲的是清朝时，不要提开海运的事。海运是很好，效率高，但是开了海运，大运河上百万漕工就要失业，就要引发动荡**。

其实，但凡想改变棘手问题的，都会有很多人叫苦。

一般来说，棘手问题只能缓解，无法根治。棘手问题的消失，往往是局面巨变，被别的棘手问题取代。

**最近大家都忧虑和不舒服的问题，只能算是复杂问题，只需权衡利弊来取舍**，属于电车难题，还算不上棘手问题。所以改变是比较简单的，活人不会让尿憋死，迟早柳暗花明。
