---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651716122&idx=1&sn=a516957943a7543bfe4d1d87b20625c2&chksm=804be4c7b73c6dd110749d679448636c57667c64273ce8c6af17ddbfae69a943d2b5af535c28#rd
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/R-pjJci7Y376WW6wc03g6w
title: 转变思路
description: 鸿雁几时到，江湖秋水多
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=34 sentences=1, words=1
---

今天，分享一篇老文，稍有补充。

# 1、读书。

常有人问，有什么改变三观，看了能脱胎换骨的好书？

**其实，读几本书，固然能给你一点改变，但这种改变不足以使人脱胎换骨。真正的改变，都是潜移默化的，不会立竿见影**。

**你每天读的书，走的路，做的事，都在慢慢改变你。时间长了再回头看，会发现自己跟几年前不一样了**。

我每天写一篇文章，你每天读我的文章，都是一种修行，多少都会有些改变。

**很多人在学习时，总觉得这个没用，那个用不上，在我看来，别轻易认为没用，它经常会在某个令你意想不到的地方回馈你**。

# 2、闭关。

今年不少人被迫足不出户好些天，有烦躁和抱怨是正常的，若不能改变，不如随遇而安。

以前，有朋友发状态说，我要闭关修炼一段时间，请勿打扰。很多人应该都有过这样的想法，我也有过，总想从繁忙的工作和琐事中抽身出来，好好学习提升下自己。

还记得多年前，看财经节目，记者采访一个参加股票大赛的选手，那个年轻人说，他为了学习投资，特地辞去工作，孤身到某个小城租个房子，待了好几个月，每天学习研究投资。

其实，不妨就把不能出门，当作是一次闭关，安静的读点书，想想未来的规划，等出关之日，思想境界又能往上走一个台阶。

**想起一个笑话，叫薛定谔的滚。如果女朋友让你滚，她其实是处于真的让你滚和让你过去抱她，这两种心理状态的一个"叠加态"**。

你的下一步行动，用物理学的话叫"观测"，将会使这个叠加态坍缩到一个固定的状态。**你要是真滚了，她可能就是真的想让你滚；你要是过去抱她，她可能就认为自己原本就是想让你抱她**。

对于很多事，特别是无法改变的事，不妨换个积极的角度看。

# 3、捷径。

世界上最远的路，是捷径。

一切走捷径的行为，最后被证明都是在走弯路；一切挡在我们面前的困难，都应该被正面解决，因为那才是走直线。

多年来，我一直喜欢电视剧《士兵突击》，其中高连长有句台词："人争一口气，有多少条路，我就走最难的那一条"。

感觉难，是一件幸事。难，是一道门槛。只要跨过去，你跟身后的普通人就拉开距离了。

当初，《士兵突击》激励了多少年轻人，可惜，现在这样的作品太少了，躺平、佛系竟然成了热门词。

不少读者常留言问我，关于工作和人生规划的问题。

我的能力圈只在金融和互联网，对其他行业并不了解，所以很难给出具体建议。我能说的，就是这些大道理，但只要大方向不错，具体的"术"你肯定比我懂。

回顾我过去的经历，我最想说的是：遇到机会，就勇敢去干，百折不挠。没有绝路，人也不会死在绝路上，大众只会迷失于路口。

# 4、距离。

**所谓距离产生美，不是空间距离，而是不了解让你产生了想象。空间距离过大，只会导致疏远，比如异地恋大多容易分手**。

朝夕相处，充分了解，还依然喜欢，才是真爱。

**爱情是这样，生活也是如此。很多人上了年纪，就变得心如止水，对任何事都很难再心动，唯一想的就是赚钱**。

但是，一心只想赚钱的人生，也挺无趣的。

往事如烟，前尘若梦。我们小时候，都曾对未来充满着遐想；**等长大后，真正了解了，才发现生活并非曾幻想的那样。而最牛的人，是认清了生活的真相，还依然热爱生活。因为，每个人就只活这一次。生命之残酷，在于其短暂；生命之可贵，亦在于其短暂**。

**活着，就是要充分利用每一分钟。但并不是说，要穷尽所有时间去追逐一些愚蠢的欲望，而是认识到自己活着的每一分、每一秒都是非常宝贵的**。

**当我来到这个世界，人们笑着，我哭着；当我离开这个世界，人们哭着，我笑着。若能如此，才不枉来世间走这一遭**。

所以，**不管赚多少钱，可以用自己的方式度过一生，就是成功**。

晚安~
