---
link: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjM4MTEwNg==&mid=2651715815&idx=1&sn=072031236903810d0d4983ba0550434e&chksm=804be63ab73c6f2c8023c282b76a942126f4cd7e548e2959323c04a4c9b391ea657c9cb6f3fb#rd
title: 幻想的主力
shortLink: https://mp.weixin.qq.com/s/0-8xaodwF71xOz3wBf1F-w
description: 胜败乃兵家常事
keywords: null
author: 布衣书生走天下
date: null
publisher: 微信公众平台
stats: paragraph=34 sentences=1, words=1
---

今天，分享几个碎片化想法。

# 1、机构是神秘的主力？

有很多广为流传的说法，由于信息差的缘故，我们无法证实它。

比如，有人很看重机构，要是某股票被机构买了，很多人会跟风。在他们眼中，机构是神秘的主力，是市场中的神。

其实，**证伪比证实更有现实价值。只要我们能证伪某个说法，就能一眼看穿很多事**。

**比如，今年很多公募私募都亏损了，腰斩的比比皆是，海外和国内的机构都是如此。既然如此，还有必要神话机构和外资吗**？

可见，**市场上不存在无往不胜的主力，唯一的裁判是市场。而市场，是合力的结果**。

**进一步想，论财报阅读，行业理解，宏观分析，实地调研，等等，散户都不如机构。如果机构能力这么强，都亏成这样，那散户该怎么办**？

是不是学习的方向错了呢？或者说，学习这些还远远不够？

**在我看来，更重要的是对人性的控制，是不能屁股决定脑袋，是果断纠错的勇气，等等**。

这是一种大智慧，而很多机构仅是知识多。

所以，**我投资基金的思路是：智慧靠自己，比如如何分批加仓，何时减仓止盈等；借助机构的知识，他们帮助选股**。

# 2、用户的反馈 vs 用户的建议

不管你是做个软件，还是开个餐饮店，**都要面对用户对产品的反馈。这些反馈能帮我们发现问题，改进产品**。

值得注意的是，**用户的感受反馈是真的，但他们的建议可能是错的**。

**感受不会错，好就是好，坏就是坏。但建议不行，用户不知道你的目标，也不知道你面临的困境和资源掣肘，所以给的建议大多是想当然的**。

# 3、成事的路径：试错-根据反馈改进-再试错再改进

**成事的路径是：勇敢试错，根据反馈改进，再试错，再改进。走一步看一步**。

现实中，**绝大多数人是想的太多，而做的太少，根本不敢踏出第一步。他们从未主动过，没有做过什么艰难的决定，注定被动接受生活的摆布，按部就班，过一天算一天**。

马克·吐温说：**20 年后，让你感到失望的不会是你做过的事，而会是你没做过的事**，所以，请解开绳索，驶离安全的港湾，扬帆起航吧。去探索，去梦想，去发现！

既然是试错，就肯定有失败。

**看一支部队是否厉害，关键是看其打败仗时，阵仗是否严整；看一个人是否强大，就看他受挫时，是否仍积极乐观，越挫越勇**。

胜败乃兵家常事，除非你根本不敢打。

别介意大众的嘲笑。民可以乐成，不可与虑始。**他们一贯是嘲笑失败者，崇拜成功者，而他们一事无成**。

## 不知道做什么？

**如果你喜欢刷抖音，就尝试录制短视频发表；如果喜欢看电影，可以尝试解说电影，写影评；如果喜欢打游戏，可以尝试教人打游戏；如果喜欢吃，可以学习并教人做菜**。

**当我们从消费者、旁观者变成生产者、实践者后，看事情的角度和思维就变了，路会越走越宽**。

# 4、人是需要偶像的

人是需要偶像的。

**偶像是一个厉害的人。现实中有这样的朋友是最好，若没有，则可从书本中寻找偶像。他的思考和行动让你心服口服**，你经常会想：我要是能够成为他那样的人就好了。

当你面对一些重要问题和选择时，不妨问问自己，如果是他会怎么做。

**偶像的作用，是在你困顿时，可以激励你的斗志；在你放纵时，可以规范你的行为**。
