# 交易: 靠承受痛苦来赚钱

## 余地 = 仓位

过于繁忙的人，缺乏闲暇时间；总是满仓的人，缺乏富余资源。他们都会面临个问题，**就是当新的趋势和机会来临时，反应迟钝，即使隐约知道了，也无心无力去研究和抓住**。

**因为调整方向，意味着放弃当下确定的利益，而未来的机会又是模糊和不确定的，人性决定了大多数人不愿意改变，更愿意待在舒适区**。

**试想一下，是不是仓位越重，越是不愿意止损？特别是止损后，价格马上涨回来，内心将极其痛苦，下次大概率不愿意止损。这也就是轻仓试错，浮赢加仓的意义所在。有一定盈利安全垫，再去扩大仓位，要亏也是亏浮盈，始终把本金安全放在第一位**。

永远要给自己保留更多的闲暇时间和富余资源，**这样当看到机会时，才会积极去试错，在趋势早期就低成本参与进去**。

总是穷凶极恶 All in 的人，最后往往没有好下场。

- [20220404 港股又大涨了](https://mp.weixin.qq.com/s/KhBGyQe97msF2yY58CNE-A)

## talk is cheap ，show me your 行动 = 有行动的观点才有价值

最后，讲点题外话。

多年前，康师傅刚推出瓶装茶饮料，有报纸发出文章，长篇大论分析一通，说它肯定不能成功。文章最后写道："**喝茶的人不会买它，因为它不是茶；不喝茶的人也不会买它，因为它是茶。"画龙点睛，堪称金句，一下子感觉好有道理**。

但没想到的是，康师傅、统一等茶饮料一经推出，就很受欢迎，获得巨大成功。

其实，**今天若有人论证它为什么成功，只需要把最后的金句改为："喝茶的人会买它，因为它是茶；不喝茶的人也会买它，因为它不是茶"，简直天衣无缝**。

**我们很容易被语言煽动，特别是这种有音律节奏的金句**。认知事物是很难的，不是靠辩论赛式的抖机灵，其间需有很多修正。

在短视频领域，有很多这种煽动性的言论，不得不警惕。

我喜欢交易，用钱来表达观点。**不管看多还是看空，你得去下单，否则你的观点没有任何价值，对市场也没有丝毫影响。最后结果对错，一目了然，不用语言上去争辩**。

现实社会也是如此。朋友是用实际行动支持你的人，不是嘴上说说，到了该出手时就退缩。所以，**与其看人怎么说，不如看他怎么做**。

**求人办事，最佳方式是找到对方利益点，而不是嘴上乞求**。

# 思考

## 真的学会

如何看书？看到某个知识，怎么才算懂了？

- **首先，试着去教别人：输出**。
  想象有个人在面前，跟他讲一遍。讲不清楚的地方，再翻书。把别人教懂了，自己才是真的懂了。
- **然后，尝试写出来：输出**。
  比如它的应用，实例等，多延伸一点。不明白，就查资料。
- **最后，发散联想：发散、融会贯通**。
  以它为中心，多联想，跨学科，旁征博引，连接以前学的知识。

如此，才算是真的学会，它是你的了。不管能不能记得，**它对你的影响，已融入了骨髓，潜移默化的影响你未来的一举一动**。

有个感触，太专注在电脑前看书，效率不高，反而是放下书，一个人出去走走，大脑一放松，灵感就来了，很多新想法马上涌现。这时候要赶紧用手机记下来，否则几十秒后就容易忘掉。

当手机上记录的碎片化思考多了，慢慢的，点就连成了面。

## 学生兼职

我不鼓励大学生找兼职。

兼职，无非是家教，发问卷，地推，促销员，店员等。**它们的特点是，门槛非常低，需要大量重复机械的劳动**。

简单说，**就是用时间换钱**。

这种表面的勤奋，能把自己感动得一塌糊涂。但它真的有用吗？

你未来进入职场，绝不会缺少这种勤奋的机会，不用提前去体验。

**大学是人生最宝贵的时光**，可以全身心投入到学习中。**不是为了考试而学习，而是为了想明白未来的路**。

比如你未来想做投资，那么大学就该大量阅读，学习所有关于投资的内容。哪怕寒暑假，想社会实践，也该去找个跟投资相关的，而不是发传单，做家教。

或者说，**先有战略目标，找到奋斗的方向，然后再去学习、实践、反馈、修正**。

如果方向错了，东一榔头西一棒子，看似很努力，很忙，实际没多大用。

人与人之间，最怕的不是起点的高低，而是压根没有奋斗的方向。

我希望把这些经验，分享给孩子。教育，不光是培养做题家。让孩子少走点弯路，是最好的教育。

孩子在成长路上，会遇到的困惑和迷茫，我大多都曾经历过。作为过来人，理应成为孩子最好的朋友，给他最好的建议。这是我们父母大多无法做到的，因为我们与父辈的时代变化太大了。

## 关系=利益绑定

什么样的关系最牢固？

现在人都很忙，有家庭和小孩后就更忙了，忙到没时间去维系朋友间的关系。如果刻意去维系，每周抽出时间相聚，会感觉很累，而且对方也不一定有时间。

**长时间的不联系，哪怕是最好的朋友，也会变得生疏**。

我们**常联系的人，只有三种：家人，同事和生意伙伴**。

家人自不必说，同事每天都要相见，而生意伙伴是利益所在。很多人逢年过节不一定给老家的亲戚打电话，但一定会给生意伙伴，或者能给自己帮助的朋友打电话嘘寒问暖，甚至准备礼物。

**利益是关系的本质，任何缺乏利益绑定的关系，都容易生疏**。

哪怕是夫妻，也是利益捆绑的最不容易离婚。比如卖早点的夫妻店，少一个人就歇菜了，谁也离不开谁。反而是那些夫妻俩相互独立，离开了谁都能过得很好的，最容易因为一些小事而离婚。

**长期稳定的相处之道在于双赢**，不管偏重于哪一方都是不可能长久的。

## 淘汰 企业裁员

有读者问，互联网大厂都在裁员，怎么看？

裁员是正常的。等校招季到了，这些公司又会招聘很多人。

**对于公司来说，定期淘汰一些落后的业务线，裁掉一些末端的员工，同时吸收新鲜的血液，如此才能保持活力。搞雇佣终身制，只会让企业失去活力。**

为什么听到裁员会不舒服？

**因为我们都是普通人，本能的会站在员工角度想问题**。但如果你是互联网大厂的股东，你会不会赞同裁员？

**屁股坐的位置变了，看问题的角度也会不一样**。

**企业的最高道德，是赚取利润**。那些资本家，也都是利润的奴隶。这里没有好人和坏人。

当选择市场经济后，一切就是注定的。所谓市场，就是竞争，丛林法则，充满不确定性，所有人都是资本的奴隶，被资本所驱使。

**市场，一定会把 80%人的剩余价值，分配给少数 20%的强者。正因如此，才有积极性**。

试想，如果创业没有暴利，谁愿意冒风险呢？如果做优秀员工没有高绩效，谁又愿意没日没夜干呢？

**现在很多人开始怀念大锅饭了，虽然当年生活苦，但烦恼少，充满确定性，不用担心医疗教育房子养老，也没有中年危机。现在虽然生活条件好，但不确定强，不努力跑就会被甩下**。

这个讨论没有答案。曾经的大锅饭看似稳定，也只是幻觉，后来不也还是下岗了吗？

未来充满不确定性，这是我辈的宿命。

**天行健，君子以自强不息。积极有为，也是人的本能**。

- [20220404 开始裁员了.md]()

## 做事 = 行动起来才有反馈

想做的事情，就马上去做。

**拖延，只是把事情延后了，并不能逃避，它会让我们活在犹豫、烦恼和焦虑中**。

**对于不得不做的事，立马去做，远比犹豫不决要好**。悬而未决的未知是最可怕的。确定的结果，哪怕不如人意，也能使人安心，毕竟它已经过去了。

为什么懂很多道理，依然没用呢？

**不管懂多少，都要去做，才能得到反馈**。比如减肥，哪怕看 100 本减肥教程，也不如马上去跑一圈。

**更何况，很多人懂的道理是错的，但不实践，就根本无从修正**。

**要想生活变得充实，最简单的方法是，把脑子想的东西，变成行动。先干起来，逢山开路，遇水搭桥，有什么问题解决什么问题**。

- [20220404 开始裁员了.md]()

## 见识 = 明白事物发展运行的规律

见识是什么？

不是说吃西餐连耍十几把刀叉，红酒、咖啡如数家珍就叫有见识；不是说所有的超级跑车都玩过就叫有见识；也不是说世界那么大你想看一看，然后你全看了就叫有见识。

**所谓见识，是在大量的理论和实际结合与融会贯通后，明白了事物发展运行的规律。即可以根据现有情况，准确地判断出事情未来的走势**。

做个有见识的投资者。

## 职场 = 必须展示自己的价值

**职场上，最好不要偏安于某个岗位上，长期默默无闻**。

老板不是神，**员工必须"适当"展示自己，才能被关注到。有功劳，不表现，老板很难知道；有错误，不解释，老板也容易误解**。

适当，就是分寸，也是教养。

昨天有读者问，工作上犯了错误，该怎么办？

推卸责任？比如说，都是客户的错，那老板花钱雇你干什么？你的作用不就是协助客户吗？

承认错误？比如说，都是我的错。既然你这么不堪，不如直接辞退。

个人觉得，可行的回答是：我这边工作出了问题，主要原因是，客户那边有什么情况，我犯了什么错误。目前的善后方案是什么，为了预防再次出错，我的计划是什么。更详细的内容，发到老板您的邮箱了。

- [20220407 最确定的方向.md]()

## 修行 = 挫折时如何应对

十年浩劫时，一女士被剃了阴阳头，公开批斗，当众羞辱。该女士是一位很有身份的人，虽说学佛多年，仍难忍如此侮辱，当时死的念头都有了。

禅门大师贾题韬当时递上一纸条，女士即豁然开朗，破涕而笑，安然度过此劫。纸条上就七个字：**此时正当修行时**。

**遇到困境，谨记此七字真言**。

这不是阿 Q 的精神胜利法。只有当遇到挫折时，才是人与人拉开距离的时候，才是检验认知的时候。

**比如定投，股市涨的时候，不用说，人人恨不得把所有钱都换成基金；唯有当股市大跌，大众绝望时，才是检验定投策略认知深度的时候**。

大家都不敢买，你敢加大定投金额吗？到处都是看空的声音，你敢加大定投频率吗？

**任何策略都是如此。有利期时，不用说都能坚持；遇到不利期，才是考验时刻**。

- [20220409 考验来了.md]()

## 做人 = 共事中显露无疑

有过几年工作经验的人，应该都有感受，**就是几个人只要共事过一段时间，你就很清楚跟你共事的人是什么人**。

**谁奸滑，谁懒惰，谁厚道，谁能干，谁自私，谁大度，谁能挑大梁，谁啥都不行，大家心中都有数**。

所以，任何时候都别耍心眼儿，**人这辈子处关系最好的通行证是"诚"字**。

骗人只能骗一时，日久见人心。只要时间一长，你的每个动作，别说在高手面前，就是你身边的同事同学面前，都暴露无遗，一眼被看透。
