又临近双 11，每年这时候，我都会给读者推荐几本书。

下面不少书在平时文章中都提到过，这里也不回避，因为新读者较多，以前文章很多人都没看过。

1、《笑傲牛熊》

这本书非常适合新手入门，简单，不故弄玄虚。

但要提示一点，书中有张股价阶段图，容易把人引入思维的误区。很多人错误的以为，好股票是经过长期下跌，并且长时间在底部震荡，最终放量突破的。这种想法大错特错！

抄底思维用在指数上可以，但用在股票上是不对的。真正的好股票，不会给你大幅下跌买入的机会，好公司永远是新高后又是新高。所以，在高位震荡后突破创新高，才是股票最佳的介入点。

另外，对这样的书，最好的方法是“素读”，即朴素的阅读，读书时脑子是一张白纸，不要有杂念，先不要批判，全盘接受。读两三遍后，再去批判。如果是经典书，这样的素读以后终身受用。

2、《股市趋势技术分析》

该书已经是第 10 版，大部头，很厚。大多数人应该没耐心看完，但最少要把第一部分道氏理论和形态相关的内容看了。

还是要提示一句，所有的形态都是一种假设，对未来行情不具有任何预测意义。

经常听人说，现在是头肩底，未来股价肯定涨。这种说法是错的，他根本没看懂形态学。所谓头肩底，跟均线金叉没多大区别，就算出现了，很多也是假的，也要设止损。

趋势交易的本质，是一定幅度的上涨，视为上涨趋势的开始；而一定幅度的下跌，视为下跌趋势的开始。不同的策略，只在对“一定幅度”的定义不同。

技术形态，不过是对“一定幅度”的一种定义罢了。

3、《期货狙击手》

该书被誉为华尔街近十年最真诚的专业交易著作，此言不虚。相对于其他投资书籍，这本书更真实，更接地气。

适合看过《股市趋势技术分析》的朋友去看。该书就是让大家知道，在实战中使用《股市趋势技术分析》中的方法效果如何，会碰到哪些问题。

4、《股票大作手回忆录》

杰西·利佛摩尔是趋势交易的祖师爷，大作手回忆录经久不衰，是真正大浪淘沙的不朽之作。

但这本书，新手大多读不懂，也别指望第一遍就能读懂。很多新手会说，我需要的是拿来就能用的干货，我要知道什么时候买，什么时候卖，不要跟我讲大道理。

但当你走过新手阶段，在股市中摸爬滚打多年，碰的头破血流，然后你会发现，你费劲千辛万苦悟出来的道理，杰西早就轻描淡写的几句话说了出来。

比如，了结亏损的头寸，持有盈利的头寸；比如，优秀的交易者总是有耐心，等待他们的交易关键点出现；再比如，盈利最多的交易，往往一开头就有浮盈……

很多人喜欢拿杰西最后自杀说事，这些人几乎肯定是没读懂这本书，甚至就没看过。

5、《投资中最简单的事》

不同于一些价投鸡汤文，这本书写了很多干货。

趋势和基本面并不冲突。长期趋势向上的股票，其基本面一定不差。而一些看似低估，但死活不涨的“好公司”，要么是你看走眼了，要么是行业景气周期搞错了。

6、《人类简史》

这是一本能改变世界观的好书，通过这本书，你可以建立起更高维度的视角，看清楚很多问题的本质。而本质，会给人带来“会当凌绝顶，一览众山小”的视野高度，所有事情都一览无余，这是在底层很难看清的。

一般国外的书翻译都很差，读起来受罪。这本书难得，翻译得不错。

7、《增广贤文》

经常有读者说，能不能推荐一本读懂人性的书？

没有这样的书。或者说，试图读几本书就天下无敌，开启智慧，是一种很偷懒的行为。

但如果勉强推荐一本，就是这本《增广贤文》，它讲了很多生活中的真相，而且还写得很简单。

8、《清醒思考的策略》

今年干脆就走“简单易读”路线了，这本《清醒思考的策略》也是把一堆“道理”整合到一本书上，有点像地摊上的“人生智慧大全集”。

的确有点 low，不过，书中有些章节依然发人深省。好处是大多数人能看得进去。

时间不早了，看到别的好书，以后文章再陆续介绍。

最后，多说几句。自古以来，所有的将军都在读《孙子兵法》，为什么有人读后打胜仗，而大多数人读了依然打败仗呢？黄埔军校教出的学生，为什么有的成了战神，有的只会纸上谈兵？

一本书，就像一个师傅，带出的徒弟能有多大出息，更多还是要靠徒弟自己。

9、《追寻价值之路》

该书系统回顾了 A 股成立以来 1990-2020 年的历年行情，发生的大事，宏观形势等。复盘历史，才明白人性和周期从未变过，每次都一样，没什么好大惊小怪的。
